Project Gutenberg's Herodotoksen historia-teos III-VI, by Herodotus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Herodotoksen historia-teos III-VI

Author: Herodotus

Translator: Edvard Rein

Release Date: November 29, 2015 [EBook #50576]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERODOTOKSEN HISTORIA-TEOS III-VI ***




Produced by Tapio Riikonen






HISTORIA-TEOS III-VI

Kirj.

Herodotos


Kreikan kielest‰ suomentanut Edv. Rein



WSOY, Porvoo, 1908.






KOLMAS KIEJA.


1. Yll‰mainittua Amasista vastaan Kambyses, Kyroksen poika, l‰hti
sotaretkelle, vieden mukaansa paitsi muita myˆs helleenien joukosta
ioonilaisia ja aiolilaisia. Syy t‰h‰n retkeen oli seuraava. Kambyses
l‰hetti Egyptiin airuen ja pyysi Amasiilta h‰nen tyt‰rt‰‰n. N‰in
tekem‰‰n h‰nt‰ oli yllytt‰nyt er‰s egyptil‰inen mies, joka oli
vihoissaan Amasiille siit‰, ett‰ t‰m‰ kaikkien Egyptin l‰‰k‰rien
joukosta oli temmannut juuri h‰net vaimostaan ja lapsistaan ja antanut
h‰net persialaisten haltuun, silloin kun Kyros l‰hettil‰iden kautta
pyysi Amasiilta Egyptin parasta silm‰l‰‰k‰ri‰. Siit‰ siis vihoissaan
egyptil‰inen neuvollaan yllytti ja kehoitti Kambysest‰ pyyt‰m‰‰n
Amasiin tyt‰rt‰, jotta t‰m‰ joko antaisi h‰net ja siten saisi surua tai
olisi antamatta ja siten vihoittaisi Kambyseen. Amasis, joka sek‰
vihasi ett‰ pelk‰si persialaisten valtaa, ei tiennyt antaako vai
kielt‰‰. H‰n tiesi n‰et vallan hyvin, ett‰ Kambyses ei aikonut ottaa
tyt‰rt‰ puolisokseen, vaan jalkavaimokseen. T‰t‰ punniten h‰n teki
seuraavalla tavalla. Entisen kuninkaan, Aprieen, huoneesta oli j‰‰nyt
j‰lelle ainoastaan yksi tyt‰r, joka oli hyvin kookas ja kauniinn‰kˆinen
ja jonka nimi oli Nitetis. T‰m‰n neitosen Amasis puki koruvaatteisiin
ja kultiin ja l‰hetti h‰net omana tytt‰ren‰‰n Persiaan. Jonkun ajan
kuluttua, kun Kambyses tervehti neitosta kutsumalla h‰nt‰ is‰n nimell‰,
niin neitonen virkkoi h‰nelle: "Oi kuningas, sin‰ et tied‰, ett‰ Amasis
on sinut pett‰nyt, h‰n kun l‰hetti minut morsioksi koristettuna
sinulle, antaen minut pois muka omana tytt‰ren‰‰n. Mutta
todellisuudessa min‰ olen Aprieen tyt‰r, h‰nen, jota vastaan Amasis
egyptil‰isten kera nousi kapinaan surmaten h‰net, oman valtiaansa."
T‰m‰ ilmoitus ja t‰m‰ seikka nostattivat Kambyseen, Kyroksen pojan,
Egypti‰ vastaan, sill‰ h‰n vihastui suuresti.

2. Niin kertovat persialaiset. Egyptil‰iset taas omistavat Kambyseen
itselleen, v‰itt‰en h‰nen syntyneen juuri t‰st‰ samasta Aprieen
tytt‰rest‰. Kyros muka n‰et oli l‰hett‰nyt airuen pyyt‰m‰‰n Amasiin
tyt‰rt‰, eik‰ Kambyses. Mutta v‰itt‰ess‰‰n niin eiv‰t he puhu oikein.
Eih‰n heille ole tietym‰tˆnt‰ -- sill‰ jos ketk‰‰n, niin egyptil‰iset
tuntevat persialaisten tavat --, ett‰ ensiksik‰‰n ‰p‰r‰n ei ole heill‰
tapana p‰‰st‰ hallitsijaksi, jos aviolapsi on tarjona, ja sitten, ett‰
Kambyses oli akhaimenidi Farnaspeen tytt‰ren, Kassandanen, poika, eik‰
mink‰‰n egyptil‰isnaisen. Vaan he v‰‰ristelev‰t historiaa tekeytym‰ll‰
Kyroksen huoneen sukulaisiksi. N‰in on t‰m‰n asian laita.

3. Kerrotaanpa myˆs seuraava tarina, jota min‰ puolestani en usko.
Muuan persialainen nainen tuli Kyroksen hoviin naisten puolelle ja kun
h‰n n‰ki Kassandanen vieress‰ seisomassa kaunismuotoisia ja kookkaita
lapsia, niin h‰n ylen ihmeiss‰‰n suuresti kiitteli niit‰. Mutta
Kassandane, Kyroksen vaimo, sanoi n‰in: "Vaikka min‰ olen t‰mmˆisten
lasten ‰iti, niin Kyros halveksii minua, mutta sit‰, joka on tuotu
Egyptist‰, h‰n pit‰‰ kunniassa". Niin h‰n lausui vihoissaan Nitetist‰
kohtaan, mutta vanhempi h‰nen pojistaan, Kambyses, virkkoi: "Jahka
minusta tulee mies, oi ‰iti, niin k‰‰nn‰n Egyptiss‰ ylimm‰t alimmiksi
ja alimmat ylimmiksi". Niin lausui Kambyses, joka silloin oli noin
kymmenvuotias, ja naiset ihmetteliv‰t suuresti. Mutta h‰n muisti
sanansa ja, sittenkun h‰n oli mieheksi varttunut ja saanut kuninkuuden,
teki h‰n sotaretken Egypti‰ vastaan.

4. Sattui myˆs er‰s toinen tapahtuma, joka vaikutti
mainittuun sotaretkeen. Amasiin palkkasoturien joukossa oli muuan
halikarnassolainen mies, jonka nimi oli Fanes ja joka oli eritt‰in
‰lyk‰s sek‰ sodassa urhoollinen. T‰m‰ Fanes oli jostakin syyst‰
suuttunut Amasis kuninkaaseen ja l‰ksi laivalla karkuun Egyptist‰,
p‰‰st‰kseen Kambyseen puheille. Mutta koska h‰n palkkasoturien kesken
nautti melkoista arvoa sek‰ tunsi Egyptin olot mit‰ tarkimmin, niin
Amasis katsoi t‰rke‰ksi saada h‰net kiinni ja k‰ski ajaa h‰nt‰ takaa.
Ja Amasis tavoitti h‰nt‰ l‰hett‰m‰ll‰ luotettavimman kuohilaistaan
kolmisoudulla h‰nen j‰lkeens‰. T‰m‰ ottikin h‰net kiinni Syyriassa,
mutta ei silti tuonut h‰nt‰ takaisin Egyptiin. Sill‰ Fanes petti h‰net
viekkaudellaan. H‰n p‰ihdytti n‰et vartiat ja p‰‰si siten pois
Persiaan. Ja juuri kun Kambyses l‰ksi liikkeelle marssiakseen Egypti‰
vastaan, mutta ei tiennyt neuvoa, miten kulkea vedettˆm‰n er‰maan l‰pi,
saapui Fanes ja ilmaisi Amasiin toimenpiteet sek‰ selitti samalla,
miten marssi oli suoritettava. H‰n neuvoi nimitt‰in l‰hett‰m‰‰n
arabialaisten kuninkaalle pyynnˆn, ett‰ h‰n myˆnt‰isi Kambyseelle
turvallisen l‰pikulun.

5. Ainoastaan t‰lt‰ kohtaa on p‰‰sˆ Egyptiin tunnettu. Foinikiasta
n‰et aina Kadytis-kaupungin ‰‰riin asti on maa Palestinan syyrialaisten
hallussa. Kadytis-kaupungista, joka minun luullakseni ei ole
paljoa pienempi kuin Sardes, ovat kauppapaikat merenrannalla
Ienysos-kaupunkiin saakka arabialaisten, Ienysoksesta taas
Serbonis-j‰rveen saakka, jonka vieritse Kasion-vuorcn harju kulkee
mereen, ovat ne syyrialaisten hallussa. Ja Serbonis-j‰rvest‰, mihin
tarun mukaan Tyfon on k‰tketty, alkaa jo Egypti. Ienysos-kaupungin
ja Kasion-vuoren sek‰ Serbonis-j‰rven v‰lill‰ oleva maa, joka ei
ole mik‰‰n v‰h‰inen alue, vaan jota on noin kolme p‰iv‰nmatkaa,
on kovin vedetˆnt‰.

6. Nyt tahdon mainita jotain, jonka harvat Egyptiss‰ k‰yneet ovat
vaarinottaneet. Egyptiin tuodaan kahdesti joka vuosi koko Hellaasta ja
lis‰ksi Foinikiasta saviastioita t‰ynn‰ viini‰, mutta kuitenkaan ei
siell‰ sanalla sanoen ole n‰ht‰viss‰ yht‰ ainoata tyhj‰‰ viiniruukkua.
Mihin siis -- kysytt‰nee -- ne joutuvat? Senkin tahdon ilmoittaa.
Jokaisen kunnanesimiehen t‰ytyy omasta kaupungistaan koota kaikki
saviastiat ja vied‰ ne Memfiiseen, ja Memfiist‰ t‰ytyy ne toimittaa
juuri ‰skenmainittuihin Syyrian er‰maihin ja t‰ytt‰‰ vedell‰. Siten
Egyptiin tulleet ja siell‰ tyhjennetyt astiat tuodaan Syyriaan
ennest‰‰n siell‰ olevien lis‰ksi.

7. T‰llaisen p‰‰sˆn Egyptiin persialaiset j‰rjestiv‰t, varustamalla
yll‰mainitulla tavalla taipaleen vedell‰, heti kun olivat ottaneet
haltuunsa Egyptin. Vaan koska heid‰n tullessaan ei viel‰ ollut tarjona
vett‰, niin Kambyses halikarnassolaiselta vieraaltaan saamansa neuvon
mukaan l‰hetti sanansaattajia arabialaisten kuninkaan luo ja pyysi sek‰
sai suojelusta, sit‰ ennen annettuaan ja otettuaan h‰nelt‰ vastaan
uskollisuuden vakuutuksen.

8. Arabialaiset pit‰v‰t uskollisuudenliittonsa rehellisemniin kuin
ketk‰‰n muut ihmiset ja tekev‰t ne seuraavalla tavalla. Kun kaksi
henkilˆ‰ tahtoo tehd‰ uskollisuudenliiton kesken‰‰n, niin joku kolmas
mies seisoo molempien toisten keskell‰ ja leikkaa ter‰v‰ll‰ kivell‰
liitontekij‰in k‰mmenten sis‰puolelle haavan peukalon kohdalle ja
sitten h‰n ottaa kumpaisenkin vaipasta nukan ja sivelee verell‰
seitsem‰‰ heid‰n v‰lill‰‰n olevaa kive‰; ja niin tehdess‰‰n h‰n kutsuu
nimelt‰ Dionysosta ja Uraniaa. N‰iden menojen j‰lkeen liiton tehnyt
suosittelee yst‰villeen muukalaista tai myˆs heimolaistaan, jos h‰n
on heimolaisen kanssa liiton tehnyt. Ja yst‰v‰tkin katsovat
velvollisuudekseen pit‰‰ uskollisuudenlupaukset pyhin‰. He pit‰v‰t
jumalina ainoastaan Dionysosta ja Uraniaa ja he v‰itt‰v‰t leikkaavansa
tukkansa samalla tapaa kuin Dionysos itse. He leikkaavat hiuksensa p‰‰n
ymp‰ri ajaen niit‰ hiukan ohimoiden kohdalta. Ja Dionysos on heill‰
nimelt‰‰n Orotalt ja Urania Alilat.

9. Sittenkun nyt arabialaisten kuningas oli tehnyt liittosopimuksen
Kambyseen luota tulleitten sanansaattajien kanssa, niin h‰n ryhtyi
seuraavaan toimenpiteeseen. H‰n t‰ytti kamelinnahasta tehtyj‰ s‰kkej‰
vedell‰ ja s‰lytti niill‰ kaikki el‰v‰t kamelinsa, jonka tehty‰‰n h‰n
marssi er‰maahan ja odotti siell‰ Kambyseen sotajoukkoa. T‰m‰ on
uskottavampi niist‰ kahdesta kertomuksesta, jotka ovat olemassa. Mutta
tulee myˆs mainita v‰hemm‰n uskottava kertomus, koskapa semmoinenkin on
olemassa. Arabiassa on suuri joki, nimelt‰ Korys, joka laskee
niinsanottuun Punaiseen mereen. Siit‰ joesta kerrotaan arabialaisten
kuninkaan johtaneen vett‰ johtoa myˆten, jonka h‰n oli tehnyt
ompelemalla yhteen h‰r‰n- ja muita vuotia ja joka ulottui aina
er‰maahan saakka; mutta er‰maahan h‰n kaivatti suuria s‰iliˆlammikoita,
joiden tuli ottaa vastaan ja s‰ilytt‰‰ vesi. Ja kuitenkin on
kaksitoista p‰iv‰matkaa joelta t‰h‰n er‰maahan. Ja h‰n kuljetti veden
kolmen vesijohdon kautta kolmeen eri paikkaan.

10. Psammenitos, Amasiin poika, oli asettunut leiriin Niilin
niinsanotun pelusionilaisen suuhaaran luo odottamaan Kambysest‰. Sill‰
ei sattunut niin, ett‰ Kambyses Amasiin el‰ess‰ olisi hyˆk‰nnyt Egypti‰
vastaan, vaan Amasis kuoli hallittuaan nelj‰viidett‰ vuotta, joiden
kest‰ess‰ ei mit‰‰n eritt‰in onnetonta tapausta h‰nt‰ kohdannut.
Kuoltuaan ja tultuaan palsamoiduksi h‰net haudattiin siihen pyh‰tˆss‰
olevaan hautaan, jonka h‰n itse oli rakennuttanut. Mutta Amasiin pojan,
Psammenitoksen, hallitessa Egypti‰ kohtasi egyptil‰isi‰ mit‰ suurin
ihme. Egyptin Teebassa satoi vett‰, mit‰ ei ole tapahtunut koskaan
ennen eik‰ myˆhemmin minun aikoihini saakka, kuten teebalaiset itse
kertovat. Sill‰ Yl‰-Egyptiss‰ ylimalkaan ei laisinkaan sada; mutta
silloin Teebassa sataa pisarteli.

11. Marssittuaan er‰maan l‰pi asettuivat persialaiset l‰helle
egyptil‰isi‰ iske‰kseen yhteen. Mutta silloin Egyptin kuninkaan
apujoukot, jotka olivat muodostetut helleeneist‰ ja kaarilaisista,
vihoissaan Faneelle siit‰, ett‰ h‰n oli opastanut muukalaisen
sotajoukon Egypti‰ vastaan, ryhtyiv‰t seuraavaan kostotoimeen. Faneen
pojat olivat j‰‰neet Egyptiin. Ne he nyt veiv‰t leiriin ja is‰n
n‰kyviin, asettivat sekoitusastian molempien leirien v‰liin ja sitten
he toivat kunkin lapsen yksitellen ja teurastivat heid‰t siten, ett‰
veri valui sekoitusastiaan. Ja kun he olivat tehneet t‰ten j‰rjest‰ns‰
kaikille lapsille, niin he kaasivat viini‰ ja vett‰ astiaan; sitten
kaikki palkkasoturit joivat verta, jonka j‰lkeen he tekiv‰t
hyˆkk‰yksen. Syntyi ankara taistelu, jossa kummastakin sotajoukosta
kaatui useita, mutta lopuksi egyptil‰iset pakenivat.

12. Siell‰ min‰ n‰in jotain varsin ihmeellist‰, johon kyselem‰ll‰ sain
selityksen maanasujamilta. T‰ss‰ taistelussa kaatuneitten luut ovat
nimitt‰in luodut niin, ett‰ molempien sotajoukkojen luut ovat eri
l‰jiss‰. Sill‰ persialaisten luut ovat yht‰‰ll‰, niinkuin ne alun
pit‰en olivat, ja toisaalla taas ovat egyptil‰isten luut. Mutta
persialaisten p‰‰kallot ovat siihen m‰‰r‰‰n hauraita, ett‰ jos vain
ohuella kiviliuskalla viskaa niit‰, tulee niihin reik‰. Egyptil‰isten
taas ovat niin vahvat, ett‰ niit‰ vaivoin kiven iskulla voi murskata.
Syyksi siihen he sanoivat seuraavan seikan, jonka helposti saatoinkin
uskoa, ett‰ nimitt‰in egyptil‰iset lapsuudesta alkaen ajavat p‰‰ns‰, ja
siit‰ p‰‰kallo kovettuu p‰iv‰npaisteessa. Sama seikka on myˆs syyn‰
siihen, ett‰ he eiv‰t tule kaljuiksi. Sill‰ egyptil‰isiss‰ n‰kee
v‰hemm‰n kaljup‰it‰ kuin miss‰‰n muualla maailmassa, T‰m‰ siis on syyn‰
siihen, ett‰ heill‰ on lujat p‰‰kallot. Siihen taas, ett‰
persialaisilla on heikot p‰‰kallot, on seuraava syy. He hemmottelevat
alun pit‰en p‰‰t‰‰n k‰ytt‰m‰ll‰ tiara nimisi‰ p‰‰hineit‰. Se siit‰.
Saman ilmiˆn n‰in Papremiissa niill‰, jotka libyalainen Inaros tuhosi
yhdess‰ Dareioksen pojan, Akhaimeneen, kanssa.

13. Kun egyptil‰iset olivat taistelusta k‰‰ntyneet pakosalle, pakenivat
he ep‰j‰rjestyksess‰. Mutta kun heid‰t oli tungettu Memfiiseen, niin
Kambyses l‰hetti jokea myˆten ylˆs mytilenel‰isen laivan, joka kuljetti
persialaista airutta, ja vaati egyptil‰isi‰ antautumaan. Vaan
n‰hdess‰‰n laivan tulevan Memfiiseen syˆksyiv‰t egyptil‰iset miehiss‰
linnasta ulos, h‰vittiv‰t laivan, hakkasivat miehet kappaleiksi ja
veiv‰t ne muurien sis‰lle. Senj‰lkeen egyptil‰iset joutuivat
piiritykseen ja antautuivat jonkun ajan kuluttua. Mutta l‰hell‰ asuvat
libyalaiset pel‰styiv‰t n‰ist‰ Egyptin tapahtumista, j‰tt‰ytyiv‰t
taistelutta persialaisten valtaan, ottivat suorittaakseen veroa ja
l‰hettiv‰t lahjoja. Niin tekiv‰t myˆs kyrenel‰iset ja barkalaiset,
peloissaan, samoin kuin libyalaisetkin: Kambyses otti libyalaisilta
tulevat lahjat suopeasti vastaan, mutta ylenkatsoi kyrenel‰isten
l‰hett‰mi‰, koska ne, kuten minusta n‰ytt‰‰, olivat liian v‰h‰iset.
Kyrenel‰iset olivat nimitt‰in l‰hett‰neet viisisataa minaa hopeaa.
Niinp‰ Kambyses tarttui niihin ja sirotti ne omin k‰sin sotajoukon
kesken.

14. Kymmenenten‰ p‰iv‰n‰ siit‰, kun Kambyses oli valloittanut Memfiin
linnan, h‰n, h‰v‰ist‰kseen egyptil‰isten kuningasta, Psammenitosta,
joka oli hallinnut kuusi kuukautta, pani h‰net istumaan etukaupunkiin.
Sinne Kambyses pani h‰net istumaan muiden egyptil‰isten kanssa ja
koetteli h‰nen mielenlujuuttaan seuraavalla tavalla. H‰n puetti h‰nen
tytt‰rens‰ orjanpukuun ja l‰hetti h‰net, vesiastia olalla, hakemaan
vett‰. Ja yhdess‰ kuninkaantytt‰ren kanssa h‰n l‰hetti myˆs muita,
samalla tapaa puettuja neitoja, jotka h‰n oli valikoinut ensim‰isten
miesten tyt‰rten joukosta. Kun nyt neidot itkien ja ‰‰neens‰ parkuen
kulkivat isiens‰ ohi, niin kaikki is‰t huusivat ja itkiv‰t yhdess‰
lastensa kanssa n‰hdess‰‰n heid‰t n‰in kurjassa tilassa. Mutta
Psammenitos tuijotti vain eteens‰ ja huomattuaan mit‰ tapahtui h‰n loi
silm‰ns‰ maahan. Senj‰lkeen kun vedenkantaja-neidot olivat kulkeneet
ohi, l‰hetti Kambyses Psammenitoksen pojan yhdess‰ kahdentuhannen muun
samanik‰isen egyptil‰isen kanssa, kaulassa kˆyden silmukka ja suissa
suitset. Heid‰t vietiin k‰rsim‰‰n rangaistusta kostoksi niiden
mytilenel‰isten surmasta, jotka laivan keralla olivat Memfiiss‰
joutuneet tuhon omiksi. Kuninkaalliset tuomarit olivat nimitt‰in
tuominneet niin, ett‰ maksoksi jokaisen miehen hengest‰ piti kymmenen
egyptil‰isen ylimyksen kuoleman. Kun Psammenitos n‰ki nuorukaisten
kulkevan ohi ja huomasi poikansa joukon etunen‰ss‰ menev‰n kuolemaan,
niin h‰n ymp‰rill‰‰n istuvien egyptil‰isten itkiess‰ ja vaikeroidessa
teki samoin kuin n‰hdess‰‰n tytt‰rens‰. Vaan kun n‰m‰kin olivat menneet
ohi, sattui, ett‰ muuan vanhanpuoleinen mies Psammenitoksen
pˆyt‰kumppanien joukosta, jolta oli viety koko omaisuus ja jolla ei
ollut j‰lell‰ enemp‰‰ kuin kerj‰l‰isell‰, kulkiessaan anomassa almuja
sotav‰elt‰ k‰vi Psammenitoksen, Amasiin pojan, ja etukaupungissa
istuvien egyptil‰isten ohi. Niin pian kun Psammenitos sen n‰ki, niin
h‰n purskahtaen ankaraan itkuun kutsui nimelt‰ yst‰v‰‰ns‰ ja lˆi
p‰‰t‰‰n. Mutta Psammenitosta pitiv‰t silmill‰ vartiat, jotka aina
ilmoittivat Kambyseelle, miten mikin kohtaus h‰neen vaikutti.
Ihmeiss‰‰n h‰nen k‰ytˆksest‰‰n Kambyses sanansaattajan kautta kysyi
h‰nelt‰ n‰ill‰ sanoilla: "Psammenitos, sinun herrasi Kambyses kysyy,
mink‰ vuoksi, n‰hdess‰si tytt‰resi kurjuudessa ja poikasi astumassa
kuolemaan, et huudahtanut etk‰ itkenyt, mutta sen sijaan olet
kunnioittanut t‰t‰ kerj‰l‰ist‰, joka, niinkuin h‰n muilta on saanut
tiet‰‰, ei edes ole sinun sukulaisesi". Niin h‰n kysyi, mutta toinen
vastasi: "Oi Kyroksen poika, minun kotoiset onnettomuuteni olivat liian
suuret niit‰ itke‰kseni, mutta yst‰v‰n k‰rsimys ansaitsi kyyneleit‰,
h‰nen, joka on sortunut suuresta varallisuudesta ja vanhuuden partaalla
joutunut mieron tielle". Niin pian kun t‰m‰ vastaus kerrottiin, oli se
heist‰ Psammenitoksen puolelta hyvin sanottu. Ja, niinkuin egyptil‰iset
kertovat, itki Kroisos, joka oli sattunut seuraamaan Kambysest‰
Egyptiin, ja itkiv‰t l‰sn‰olevat persialaiset. Itse Kambyseenkin
valtasi s‰‰li, ja h‰n k‰ski heti pelastaa Psammenitoksen pojan
surmattavien joukosta sek‰ tuoda h‰net itsens‰ etukaupungista luokseen.

15. Mutta ne, jotka olivat menneet noutamaan h‰nen poikaansa, eiv‰t
en‰‰ tavanneet h‰nt‰ el‰v‰n‰, vaan oli juuri h‰n ensim‰iseksi
teloitettu. Psammenitoksen itsens‰ sit‰vastoin he k‰skiv‰t nousta ja
toivat Kambyseen luo. Siell‰ h‰n eleli edelleen k‰rsim‰tt‰ mit‰‰n
v‰kivaltaa. Ja jos h‰n myˆs olisi ymm‰rt‰nyt pysy‰ alallaan, niin h‰n
olisi saanut Egyptin hoidettavakseen. Sill‰ persialaisilla on tapana
kunnioittaa kuningasten poikia. Niinp‰ he antavat hallituksen
kuningasten pojille, vaikka is‰t itse ovat kapinallisesti luopuneet.
Ett‰ heill‰ on tapana tehd‰ n‰in, sen saattaa p‰‰tt‰‰ monesta muusta
seikasta, mutta eritt‰inkin Inaroksen pojasta Thannyraasta, joka sai
takaisin sen hallituksen, mik‰ oli ollut h‰nen is‰ll‰‰n, ja
Amyrtaioksen pojasta Pausiriista, joka h‰nkin j‰lleen sai is‰ns‰
vallan. Ja kuitenkaan eiv‰t ketk‰‰n olleet persialaisia suuremmassa
m‰‰rin vahingoittaneet kuin Inaros ja Amyrtaios. Mutta nyt, koska
Psammenitos vehkeili, niin h‰n sai palkkansa. H‰net tavattiin nimitt‰in
yllytt‰m‰st‰ egyptil‰isi‰ kapinaan. Ja kun Kambyses sen kuuli, niin
Psammenitos pakoitettiin juomaan h‰r‰n verta ja kuoli heti. Siten h‰n
siis p‰‰tti p‰iv‰ns‰.

16. Memfiist‰ Kambyses saapui Sais-kaupunkiin tehd‰kseen sen, mink‰
todella tekikin. Sill‰ heti kun h‰n oli tullut sis‰lle Amasiin
kuninkaanasuntoon, k‰ski h‰n kantaa haudasta ulos Amasiin ruumiin. Niin
pian kun t‰m‰ oli suoritettu, k‰ski h‰n ruoskia ruumista, nyki‰ siit‰
pois karvat ja pistell‰ ynn‰ kaikella muulla tavalla h‰v‰ist‰ sit‰. Ja
kun ihmiset olivat sit‰ tehneet, siksi kunnes v‰syiv‰t -- palsamoitu
ruumis n‰et piti puoliaan eik‰ mennyt hajalle --, niin Kambyses k‰ski
polttaa sen. Ja siin‰ h‰n m‰‰r‰si teht‰v‰ksi semmoista, joka ei ollut
oikeata. Sill‰ persialaiset pit‰v‰t tulta jumalana. Ruumiinpoltto ei
kumpaisellakaan kansalla ole k‰yt‰nnˆss‰, persialaisilla siit‰ jo
mainitsemastamme syyst‰, ett‰ eiv‰t pid‰ oikeana omistaa jumalalle
ihmisen ruumista, egyptil‰iset taas, koska katsovat tulta el‰v‰ksi
el‰imeksi, joka syˆ kaiken, mihin se tarttuu, vaan ravittuaan itsens‰
kyll‰iseksi, kuolee yhdess‰ sen kanssa, jonka se on syˆnyt. Mutta nytp‰
egyptil‰isten ei mitenk‰‰n ole tapana antaa ruumista el‰imille; juuri
siit‰ syyst‰ he palsamoivatkin sen, jottei se maassa viruessaan
joutuisi matojen syˆt‰v‰ksi. Siten Kambyses m‰‰r‰si teht‰v‰ksi
semmoista, joka soti molempien kansojen tapoja vastaan.

Mutta, niinkuin egyptil‰iset kertovat, ei Amasis ollut se, jota n‰in
kohdeltiin, vaan er‰s toinen, Amasiin kokoinen egyptil‰inen oli muka
se, jota h‰v‰istess‰‰n persialaiset luulivat h‰p‰isev‰ns‰ Amasista. He
kertovat n‰et, ett‰ kun Amasis oraakelilta oli saanut tiet‰‰, miten
h‰nen kuoltuaan oli k‰yv‰, niin h‰n torjuakseen uhkaavan vaaran
hautautti t‰m‰n miehen, joka nyt joutui ruoskituksi, oman
hautakammionsa sis‰puolelle oven kohdalle, ja k‰ski poikansa asettamaan
h‰nen oman ruumiinsa sit‰vastoin hautakammion perimm‰iseen soppeen.
Mutta minusta n‰ytt‰‰ silt‰, kuin koko n‰it‰ Amasiin hautausta ja
mainittua miest‰ koskevia m‰‰r‰yksi‰ ei ollenkaan olisi annettu, vaan
ett‰ egyptil‰iset ilman aikojaan kaunistelevat tosiasioita.

17. T‰m‰n j‰lkeen Kambyses p‰‰tti tehd‰ kolme eri sotaretke‰, nimitt‰in
karkhedonilaisia, ammonilaisia ja pitk‰ik‰isi‰ etiopilaisia vastaan,
jotka asuvat siin‰ osassa Libyaa, mik‰ on etel‰isen meren luona. Asiaa
harkitessa h‰nest‰ n‰ytti parhaalta l‰hett‰‰ karkhedonilaisia vastaan
merivoimansa, ammonilaisia vastaan taas valiojoukko maasotav‰estˆ‰,
mutta etiopilaisia vastaan ensin vakoojia katsomaan, onko todella
etiopilaisten maassa se auringon pˆyt‰, jonka kerrotaan siell‰ olevan,
ja sen lis‰ksi vakoilemaan muitakin seikkoja; mutta n‰ˆn vuoksi tuli
heid‰n vied‰ lahjoja etiopilaisten kuninkaalle.

18. Auringon pˆyt‰ kuuluu olevan t‰mmˆinen. Etukaupungissa on niitty,
t‰ynn‰ kaikkien nelijalkaisten el‰inten keitetty‰ lihaa; ˆisin siihen
asettavat ja laativat taitavasti lihan kaupunkilaisista ne, jotka
kulloinkin ovat hallinnonhoitajina, vaan p‰ivin sinne tulee aterioimaan
kuka vain tahtoo. Mutta maan asujamet v‰itt‰v‰t, ett‰ maa itse joka
kerta tuottaa ruuat ilmoille.

19. Semmoisen kerrotaan niinkutsutun auringon pˆyd‰n olevan. Niin pian
kuin Kambyses oli p‰‰tt‰nyt l‰hett‰‰ vakoojia, h‰n heti k‰ski noutamaan
Elefantine-kaupungista muutamia iktyofageja, jotka osasivat
etiopiankielt‰. Sill‰ v‰lin kun mentiin heit‰ noutamaan, h‰n k‰ski
merivoimansa purjehtia Karkhedonia vastaan. Mutta foinikialaiset
kielt‰ytyiv‰t sit‰ tekem‰st‰. He olivat muka ankarain valojen sitomia
eiv‰tk‰ tekisi oikein, jos l‰htisiv‰t sotaretkelle omia lapsiansa
vastaan. Ja kun foinikialaiset eiv‰t tahtoneet menn‰, eiv‰t muut olleet
taistelukykyisi‰. Sill‰ tavoin karkhedonilaiset pelastuivat
persialaisten orjuudesta. Sill‰ Kambyses ei tahtonut k‰ytt‰‰ v‰kivaltaa
foinikialaisia kohtaan, siit‰ syyst‰ ett‰ he itsest‰‰n olivat
antautuneet persialaisille, ja koko laivasto riippui foinikialaisista.
Myˆs kyprolaiset olivat antautuneet persialaisille ja tulivat siten
ottamaan osaa sotaretkeen Egypti‰ vastaan.

20. Sittenkun iktyofagit olivat Elefantinesta saapuneet Kambyseen luo,
niin h‰n l‰hetti heid‰t etiopilaisten tykˆ, neuvottuaan sit‰ ennen
heit‰, mit‰ heid‰n piti sanoman ja annettuaan heid‰n mukaansa
purppurapuvun, kultaiset kaulak‰‰dyt ja rannerenkaat sek‰ maljan
voidetta ja aarnin palmuviini‰. N‰iden etiopilaisten, joiden luo
Kambyses l‰hetti sanan, kerrotaan olevan suurimmat ja kauniimmat
ihmiset koko maailmassa ja noudattavan sek‰ toisissa kohden muista
ihmisist‰ eroavia tapoja ett‰ eritt‰in hallituksen suhteen seuraavaa
tapaa. He ottavat kuninkaakseen sen, jonka he kansalaistensa joukosta
katsovat olevan kookkaimman ja jolla on kokoaan vastaavat
ruumiinvoimat.

21. Niin pian kun siis iktyofagit olivat saapuneet mainittujen miesten
luo, niin he antoivat lahjat heid‰n kuninkaalleen ja sanoivat n‰in:
"Persialaisten kuningas, Kambyses, joka tahtoo tulla sinun yst‰v‰ksesi
ja kestituttavaksesi, on l‰hett‰nyt meid‰t matkaan, k‰skien meit‰
tulemaan sinun puheillesi ja antamaan sinulle n‰m‰ lahjat, joita h‰n
itse mielell‰‰n k‰ytt‰‰". Mutta etiopilainen, joka k‰sitti, ett‰ he
olivat tulleet vakoojina, lausui heille n‰in: "Ei ole persialaisten
kuningas l‰hett‰nyt teit‰ tuomaan minulle lahjoja siit‰ syyst‰, ett‰
katsoisi t‰rke‰ksi tulla minun kestituttavakseni, ettek‰ te puhu totta,
sill‰ te olette tulleet vakoilemaan valtakuntaani. Eik‰ tuo mies ole
oikeamielinen. Sill‰ jos h‰n olisi oikeamielinen, ei h‰n haluaisi muuta
maata kuin omaansa eik‰ saattaisi orjuuteen ihmisi‰, joiden puolelta
h‰n ei ole mit‰‰n loukkausta k‰rsinyt. Mutta antakaa te nyt h‰nelle
t‰m‰ jousi ja sanokaa h‰nelle n‰in: 'Etiopilaisten kuningas antaa
persialaisten kuninkaalle sen neuvon, ett‰ vasta silloin kun
persialaiset voivat j‰nnitt‰‰ n‰in suurta jousta, h‰n l‰htekˆˆn
ylivoimaisen sotajoukon keralla sotaan pitk‰ik‰isi‰ etiopilaisia
vastaan. Mutta siihen asti h‰n kiitt‰kˆˆn jumalia, jotka eiv‰t johdata
Etiopian lasten mieleen koettaa hankkia muuta maata oman maansa
lis‰ksi.'"

22. N‰in sanottuaan h‰n laski jousen vireest‰ ja antoi sen
sanansaattajille. Sitten h‰n otti purppurapuvun ja kysyi, mik‰ se oli
ja mill‰ lailla se oli tehty. Ja kun iktyofagit totuudenmukaisesti
kertoivat purppurasta ja v‰rj‰yksest‰, niin h‰n sanoi: "Petollisia ovat
ihmiset, petollisia heid‰n vaatteensa." Toiseksi h‰n kyseli kultaisia
kaulak‰‰tyj‰ ja rannerenkaita. Ja kun iktyofagit selittiv‰t, miten
niit‰ k‰ytettiin koristukseksi, niin kuningas, joka piti niit‰
kahleina, sanoi naurahtaen, ett‰ heill‰ itsell‰‰n oli vahvemmat
kahleet. Kolmanneksi h‰n kyseli voidetta. Ja kun he selittiv‰t sen
valmistuksen ja miten sit‰ k‰ytet‰‰n ihon sivelemiseen, niin h‰n
virkkoi siit‰ samaa kuin puvusta. Mutta kun h‰n joutui puhumaan
viinist‰ ja sai tiet‰‰ sen valmistuksen, niin h‰n ylenm‰‰rin
ihastuneena juomasta viel‰ kysyi, mit‰ kuningas syˆ ja kuinka kauan
korkeintaan persialainen mies el‰‰. He mainitsivat ett‰ h‰n syˆ leip‰‰,
sit‰ ennen selitetty‰‰n vehn‰n luonteen, ja ett‰ kahdeksankymment‰
vuotta on pisin el‰m‰nm‰‰r‰, mik‰ ihmiselle on s‰‰detty. Siihen
etiopilainen sanoi, ettei h‰n ollenkaan ihmetellyt, ett‰ he niin
harvoja vuosia el‰v‰t, koska syˆv‰t lantaa. Eiv‰tk‰ he -- sanoi h‰n
iktyofageille -- voisi niink‰‰n kauan el‰‰, jolleiv‰t virkist‰isi
itse‰‰n tuolla juomalla, tarkoittaen viini‰; sill‰ siin‰ kohden
etiopilaiset olivat persialaisiin n‰hden alakynness‰.

23. Kun iktyofagit vuorostaan kyseliv‰t kuninkaalta etiopilaisten
el‰m‰‰ ja elintapaa, niin h‰n sanoi, ett‰ useimmat heist‰ p‰‰sev‰t
sataankahteenkymmeneen ik‰vuoteen saakka, ett‰ muutamat heist‰ p‰‰sev‰t
yli senkin, ja ett‰ heid‰n ruokanaan on keitetty liha ja juomanaan
maito. Vakoojien ihmetelless‰ etiopilaisten pitk‰‰ ik‰‰, johdatti
kuningas heid‰t muutamalle l‰hteelle, ja kun he sen vedell‰ olivat
pesseet itsens‰, niin he tulivat kiilt‰viksi, aivan kuin jos vesi olisi
ollut ˆljy‰. Ja siit‰ l‰hti ik‰‰nkuin orvokin tuoksu. Edelleen vakoojat
kertoivat, ett‰ t‰m‰n l‰hteen vesi oli niin keve‰t‰, ettei mik‰‰n esine
voinut sen pinnalla kellua, ei puu eiv‰tk‰ puutakaan keve‰mm‰t aineet,
vaan ett‰ ne kaikki vaipuivat pohjaan. Jos t‰m‰ vesi todella on
semmoista kuin mit‰ kerrotaan, niin etiopilaiset kaiketi siit‰ syyst‰
ovat niin pitk‰ik‰isi‰, ett‰ k‰ytt‰v‰t sit‰ vett‰ kaikkeen. L‰hteell‰
k‰yty‰ kuningas vei heid‰t vankilaan, miss‰ kaikki vangit olivat
kultaisissa kahleissa. N‰iden etiopilaisten kesken on nimitt‰in vaski
kaikkein harvinaisin ja arvokkain aine. Ja katseltuaan vankilaakin he
myˆs k‰viv‰t katsomassa niinsanottua auringon pˆyt‰‰.

24. T‰m‰n j‰lkeen he viimeiseksi katselivat etiopilaisten ruumisarkkuja,
jotka, kuten kerrotaan, tehd‰‰n hyalos ["hyalos" tarkoittaa n‰ht‰v‰sti
jotain lasintapaista ainetta] nimisest‰ aineesta ja valmistetaan
seuraavalla tavalla. Kuivattuaan ruumiit, joko samalla tapaa kuin
egyptil‰iset tai jollain muulla lailla, he sivelev‰t niit‰ kipsill‰ ja
maalaavat ne sitten ylt‰ yleens‰ v‰reill‰, koettaen mik‰li mahdollista
j‰ljitell‰ vainajan ulkomuotoa. Sitten he asettavat ruumiin ymp‰rille
hyaloksesta tehdyn onton pylv‰‰n. Semmoista ainetta saadaan heill‰
runsaasti kaivamalla ja siit‰ on helppo valmistaa esineit‰. Ruumis,
joka on pylv‰‰n sis‰ll‰, kuultaa sen l‰pi eik‰ ole ollenkaan
pahanhajuinen tai miss‰‰n muussakaan suhteessa iljett‰v‰. Ja siin‰
n‰kyy kaikki yht‰ selv‰sti kuin itse ruumiissa. Vuoden ajan pit‰v‰t
sitten l‰himm‰t sukulaiset pylv‰st‰ kodissaan, ja antavat sille
esikoislahjat kaikesta sek‰ tuovat sille uhreja. T‰m‰n j‰lkeen he
toimittavat sen ulos ja pystytt‰v‰t sen kaupungin ulkopuolelle.

25. Katseltuaan kaikkea vakoojat l‰htiv‰t takaisin, ja kun he olivat
t‰m‰n ilmoittaneet, niin Kambyses vihastui ja l‰ksi heti sotaretkelle
etiopilaisia vastaan. Eik‰ h‰n antanut mit‰‰n k‰sky‰ ruokavarojen
hankkimisesta eik‰ ottanut huomioon, ett‰ h‰n oli aikeessa l‰hte‰
sotaan maan ‰‰riin. Vaan hullu ja mieletˆn kun oli, h‰n heti
iktyofagien ilmoituksen kuultuaan, l‰ksi retkelle, mutta m‰‰r‰si
saapuvilla olevat helleenit j‰‰m‰‰n paikoilleen ja vei mukaansa koko
maav‰kens‰. Mutta kun h‰n retkell‰‰n oli saapunut Teebaan, eroitti h‰n
sotajoukostaan noin viisikymment‰tuhatta miest‰ ja k‰ski heid‰n tehd‰
ammonilaiset orjiksi ja sitten polttaa Zeun oraakelin. Itse h‰n,
mukanaan muu sotajoukko, k‰vi etiopilaisia vastaan. Mutta ennenkuin
sotajoukko oli suorittanut viidennen osan matkasta, olivat kaikki
ruokavarat, mit‰ heill‰ oli, lopussa ja ruokavarojen j‰lkeen syˆtiin
juhtia, mutta nekin loppuivat pian. Jos nyt Kambyses sen huomattuaan
olisi muuttanut p‰‰tˆksens‰ ja vienyt takaisin sotajoukon, olisi h‰n,
huolimatta alussa tapahtuneesta erehdyksest‰, ollut viisas mies. Mutta
nyt h‰n pit‰m‰tt‰ lukua mist‰‰n kulki aina vain eteenp‰in. Ja niin
kauan kun sotamiehill‰ oli jotain maasta otettavaa, yll‰pitiv‰t he
henke‰‰n syˆm‰ll‰ yrttej‰, mutta senj‰lkeen kun he olivat saapuneet
hieta-aavikolle, tekiv‰t muutamat heist‰ kauhean teon. Kymmenest‰
miehest‰ he n‰et heitt‰m‰ll‰ arpaa aina ottivat yhden ja sˆiv‰t h‰net.
Saatuaan siit‰ tiedon Kambyses kauhistui sit‰, ett‰ he sˆiv‰t toinen
toisensa, heitti sikseen retken etiopilaisia vastaan, k‰‰ntyi takaisin
ja saapui Teebaan, menetetty‰‰n suuren osan sotav‰est‰‰n. Teebasta h‰n
sitten l‰hti alas Memfiiseen ja antoi helleenien purjehtia sielt‰ pois.

26. Niin k‰vi Etiopian retken. Ne taas, jotka l‰hetettiin sotaretkelle
ammonilaisia vastaan, l‰ksiv‰t oppaiden johdolla liikkeelle Teebasta,
ja varmaa on, ett‰ he saapuivat Oasis-kaupunkiin, joka on niiden
samolaisten hallussa, joiden sanotaan kuuluvan aiskhrionilais-heimoon.
Sinne on hieta-aavikon halki seitsem‰n p‰iv‰nmatkaa Teebasta, ja sen
paikan nimi on helleenien kielell‰ "Autuasten saari". Siihen paikkaan
asti siis kerrotaan sotajoukon saapuneen, mutta siit‰ eteenp‰in
tiet‰v‰t heist‰ jotain kertoa ainoastaan ammonilaiset ja ne, jotka
n‰ilt‰ ovat sen kuulleet. Persialaiset eiv‰t n‰et saapuneet
ammonilaisten luo eiv‰tk‰ myˆsk‰‰n palanneet takaisin. Ammonilaiset
itse kertovat seuraavalla tavalla. Kun persialaiset mainitusta Oasiista
meniv‰t hieta-aavikon poikki ammonilaisia vastaan, sattui, heid‰n
ollessaan jotenkin n‰iden alueen ja Oasiin keskiv‰lill‰ ja parhaillaan
suurustaessaan, ett‰ alkoi puhaltaa ankara ja raju etel‰tuuli, joka
kuljetti muassaan hiekkavuoria, joiden alle he hautaantuivat ja siten
h‰visiv‰t j‰ljettˆmiin. N‰in ammonilaiset kertovat k‰yneen sen
sotaretken.

27. Juuri samaan aikaan, kun Kambyses oli saapunut Memfiiseen, ilmestyi
egyptil‰isille Apis, jonka nimi helleenien kielell‰ on Epafos. Heti sen
ilmestytty‰ egyptil‰iset pukeutuivat kauniimpiin vaatteisiinsa ja
panivat toimeen juhla-aterioita. Kun Kambyses n‰ki egyptil‰isten
tekev‰n n‰in, niin h‰n varmasti uskoi egyptil‰isten viett‰v‰n ilojuhlaa
h‰nen vastoink‰ymisens‰ johdosta. H‰n kutsui niinmuodoin luokseen
Memfiin p‰‰llysmiehet, ja kysyi heid‰n saavuttuaan heilt‰, mink‰ vuoksi
egyptil‰iset eiv‰t, h‰nen edellisell‰ kerralla Memfiiss‰ ollessaan,
olleet sellaista tehneet, vaan juuri silloin, kun h‰n oli saapunut
kadotettuaan melkoisen osan sotajoukkoaan. P‰‰llysmiehet ilmoittivat,
ett‰ heille oli ilmestynyt jumala, joka tapaa ilmesty‰ vasta pitk‰n
ajan kuluttua, ja silloin kun h‰n on ilmestynyt, juhlivat kaikki
egyptil‰iset riemusta. Sen kuultuaan Kambyses v‰itti heid‰n
valehtelevan ja rankaisi heid‰t valehtelijoina kuolemalla.

28. Surmautettuaan heid‰t h‰n toiseksi kutsui papit eteens‰. Kun papit
sanoivat samalla tapaa, lausui h‰n, ettei h‰nelt‰ kauan tule pysym‰‰n
salassa, onko egyptil‰isten luo tullut lauhkea jumala vai ei. Enemp‰‰
sanomatta h‰n k‰ski pappien tuoda esiin Apis jumalansa. Niinp‰ he
l‰ksiv‰t sit‰ noutamaan. T‰m‰ Apis eli Epafos on vasikka, syntynyt
lehm‰st‰, joka sen j‰lkeen ei en‰‰ saa tulla kantavaksi. Egyptil‰iset
sanovat, ett‰ taivaasta iskee valons‰de alas lehm‰‰n, ja ett‰ se siit‰
synnytt‰‰ Apiin. Mainittu vasikka, jota nimitet‰‰n Apiiksi, on muuten
musta, mutta sill‰ on seuraavat merkit: otsassa sill‰ on kolmion
muotoinen, valkea t‰pl‰, sel‰ss‰ ik‰‰nkuin kotkankuva, h‰nn‰ss‰
kahdenlaatuiset karvat, ja kielen alla kovakuoriaisen tapainen.

29. Niin pian kun papit olivat tuoneet Apiin, Kambyses, joka jo oli
jotenkin hullu, tempasi tikarinsa ja tahtoi pist‰‰ Apista vatsaan,
mutta iskikin sit‰ kupeeseen. Naurahtaen h‰n silloin virkkoi papeille:
"Voi teit‰ konnia, semmoisiako ovatkin jumalat, ett‰ niiss‰ on lihaa ja
verta ja ett‰ voivat tuntea rautaa? Vaikka, onhan t‰m‰ jumala
egyptil‰isten arvoinen. Mutta ette te rankaisematta pid‰ minua
pilkkananne." N‰in lausuttuaan h‰n antoi k‰skyn asianomaisille ruoskia
pappeja ja tappaa muista egyptil‰isist‰ jokaisen, jonka tapaisivat
juhlimasta. Siten egyptil‰isten juhla sai loppunsa ja papit
rangaistuksen. Mutta kupeeseen lyˆty Apis riutui temppeliss‰, miss‰ se
virui ja kun se haavastaan kuoli, niin papit Kambyseen tiet‰m‰tt‰
hautasivat sen.

30. Mutta, niinkuin egyptil‰iset kertovat, heti t‰m‰n ilkityˆn j‰lkeen
Kambyses, joka jo ennest‰‰nkin oli mieletˆn, tuli kerrassaan raivoksi.
Ensi tyˆkseen h‰n surmasi Smerdiin, oman veljens‰ is‰n ja ‰idin
puolelta, jonka h‰n kateudesta oli l‰hett‰nyt pois Egyptist‰, siit‰
syyst‰ ett‰ t‰m‰ yksin persialaisten joukosta taisi kahden sormen
leveyden j‰nnitt‰‰ sit‰ jousta, jonka iktyofagit olivat tuoneet
Etiopian kuninkaan luota, mit‰ ei kukaan muista persialaisista kyennyt
tekem‰‰n. Smerdiin l‰hdetty‰ pois Persiaan Kambyses n‰ki unessa
t‰mmˆisen n‰yn. H‰nest‰ oli kuin olisi Persiasta tullut sanansaattaja
ilmoittaen, ett‰ Smerdis, istuen kuninkaallisella valtaistuimella,
kosketti p‰‰laellaan taivasta. T‰m‰n johdosta siis huolissaan ja
pel‰ten omasta puolestaan, ett‰ veli surmaisi h‰net ja tulisi
hallitsijaksi, Kambyses l‰hetti Prexaspeen, joka persialaisten joukosta
oli h‰nen uskollisimpansa, Persiaan tappamaan Smerdiin. Prexaspes
l‰ksikin sis‰maahan Susaan ja tappoi Smerdiin, houkutellen h‰net
mets‰stysretkelle; toisten mukaan vieden h‰net Punaiselle merelle ja
siell‰ upottaen h‰net.

31. T‰m‰ oli -- niin he kertovat -- ensim‰inen Kambyseen pahoista
teoista. Toiseksi h‰n surmasi sisarensa, joka oli seurannut h‰nt‰
Egyptiin, ja jonka h‰n oli ottanut vaimokseen, vaikka olikin h‰nen
sisarensa molempien vanhempien puolelta. T‰m‰n avioliiton laita oli
seuraava, sill‰ sit‰ ennen ei persialaisilla ollut tapana naida
sisariaan. Kambyses oli rakastunut er‰‰seen sisaristaan ja tahtoi naida
h‰net, mutta koska h‰n siin‰ aikoi tehd‰ semmoista, joka ei ollut tavan
mukaista, niin h‰n kutsui luokseen kuninkaalliset tuomarit ja kysyi,
oliko olemassa lakia, joka sallii sen ken niin tahtoo naida sisarensa.
Ja kuninkaalliset tuomarit ovat miehi‰, jotka valitaan persialaisten
joukosta elinajaksi tahi kunnes heid‰t tavataan harjoittamasta jotain
v‰‰ryytt‰. He istuvat persialaisten kesken oikeutta ja selitt‰v‰t
esi-isien s‰‰dˆksi‰, ja kaikki asiat j‰tet‰‰n heid‰n ratkaistavakseen.
Kun nyt siis Kambyses kysyi sit‰, niin he antoivat h‰nelle samalla
kertaa oikeudenmukaisen ja itselleen turvallisen vastauksen. He
sanoivat nimitt‰in, etteiv‰t tosin lˆyt‰neet mit‰‰n lakia, joka sallii
veljen naida sisarensa, mutta toiselta puolen he v‰ittiv‰t lˆyt‰neens‰
semmoisen lain, joka sanoo, ett‰ persialaisten kuninkaan on lupa tehd‰
mit‰ vain haluaa. Siten he eiv‰t tulleet lain purkajiksi Kambyseen
pelosta, mutta, jotteiv‰t itse suojellessaan lakia joutuisi turmioon,
he keksiv‰t toisen lain, joka suosi Kambyseen avioliittoa sisartensa
kanssa. Silloin Kambyses nai h‰net, jota h‰n rakasti, ja jonkun ajan
kuluttua h‰n otti vaimokseen toisenkin sisarensa. Nuorempi n‰ist‰ oli
se, joka oli seurannut Kambysest‰ Egyptiin, ja jonka h‰n tappoi.

32. H‰nen kuolemastaan on, samoin kuin Smerdiin, olemassa kaksi eri
kertomusta. Helleenit kertovat, ett‰ Kambyses kerran laski yhteen
leijonanpojan ja koiranpenikan, ja ett‰ h‰nen puolisonsa katseli
tapausta. Kun penikka joutui tappiolle, mursi penikan veli, toinen
penikka, kahleensa ja tuli toisen avuksi, jolloin penikat yksiss‰
neuvoin p‰‰siv‰t leijonanpojasta voitolle. N‰hdess‰‰n sen Kambyses
iloitsi, mutta vieress‰ istuva kuningatar itki. Sen huomattuaan
Kambyses kysyi, mink‰ vuoksi h‰n itki. Silloin kuningatar virkkoi
ett‰ h‰n, n‰hdess‰‰n toisen penikan puolustavan velje‰‰n, itki
muistellessaan Smerdist‰, koska h‰n tiesi ettei ollut olemassa ket‰‰n,
joka Kambysest‰ puolustaisi. T‰m‰n sanan vuoksi h‰n, kuten helleenit
kertovat, sai surmansa Kambyseelt‰. Egyptil‰iset taas kertovat, ett‰
kerran kun istuttiin pˆyd‰n ‰‰ress‰, vaimo otti vuohenkaalin, nyppi
lehdet ymp‰rilt‰ pois ja kysyi miehelt‰‰n, oliko h‰nest‰ kuorittu vai
lehdellinen vuohenkaali kauniimpi, johon Kambyses vastasi:
"lehdellinen". Siihen vaimo sanoi: "Ja kuitenkin sin‰ kerran olet
tehnyt niinkuin min‰ t‰lle vuohenkaalille, kun olet Kyroksen huoneen
paljaaksi raastanut". Silloin Kambyses vihastui ja potkaisi vaimoaan.
Ja vaimo, joka oli raskaana, kuoli saamastaan vammasta.

33. N‰in Kambyses riehui omaisiansa vastaan, joko sitten Apiin vuoksi
tai jostain muusta kohtaamastaan onnettomuudesta raivoissaan; onhan
niin paljon onnettomuuksia, jotka saattavat ihmiselle sattua.
Sit‰paitsi kerrotaan Kambyseen syntym‰st‰‰n saakka poteneen vaikeata
tautia, jota muutamat sanovat "pyh‰ksi taudiksi". Eip‰ siis ollut
ihmeellist‰, ett‰ kun ruumis sairasti vaikeata tautia, ei sielukaan
ollut terve.

34. Seuraavalla tavalla Kambyses riehui myˆs muita persialaisia
vastaan. Kerrotaan n‰et, ett‰ h‰n kerran virkkoi n‰in Prexaspeelle,
jota h‰n kunnioitti kaikista enimmin, joka toi sis‰‰n h‰nelle sanomat,
ja jonka poika oli Kambyseen juomanlaskijana, mik‰ sekin on varsin
suuri kunnia: "Prexaspes, min‰ miehen‰ pit‰v‰t persialaiset minua, ja
mit‰ he minusta puhuvat?" Toinen vastasi: "Oi herra, kaikissa muissa
kohdin sinua suuresti kiitet‰‰n, mutta he v‰itt‰v‰t sinun liiaksi
pit‰v‰n viinin juonnista". Niin siis h‰n puhui persialaisista, mutta
kuningas vastasi vihastuneena: "Persialaiset siis v‰itt‰v‰t, ett‰ olen
juomari ja niin ollen vailla mielt‰ ja j‰rke‰. Siisp‰ eiv‰t heid‰n
aikaisemmat puheensa olleetkaan tosia." Kerran ennen oli nimitt‰in
Kambyses kysynyt neuvostossaan olevilta persialaisilta sek‰
Kroisokselta, mink‰lainen mies h‰n heist‰ oli is‰‰ns‰ Kyrokseen
verraten. Siihen he vastasivat, ett‰ h‰n oli parempi is‰‰ns‰; sill‰ h‰n
omisti kaiken sen, mink‰ is‰kin, mutta oli sit‰paitsi hankkinut
itselleen Egyptin ja meren. N‰in persialaiset vastasivat, mutta
Kroisos, joka oli saapuvilla eik‰ pit‰nyt arvosteluista, virkkoi
Kambyseelle n‰in: "Minusta taas, oi Kyroksen poika, et ole is‰si
vertainen sill‰ sinulla ei ole viel‰ semmoista poikaa, jommoisen h‰n
sinussa on j‰lkeens‰ j‰tt‰nyt." Sen kuultuaan Kambyses ihastui ja
kiitteli Kroisoksen tuomiota.

35. Muistellen siis t‰t‰ Kambyses vihoissaan sanoi Prexaspeelle:
"Tarkkaa nyt itse, puhuvatko persialaiset totta, vai ovatko he itse
vailla mielt‰ n‰in sanoessaan. Jos min‰ ampumalla osaan tuohon
poikaasi, joka seisoo eteisess‰, keskelle syd‰nt‰, on ilmeist‰, ett‰
persialaiset puhuvat joutavia. Mutta jos en osaa, niin myˆnn‰n, ett‰
persialaiset puhuvat totta ja ett‰ min‰ en ole t‰ydess‰ tajussani."
N‰in sanottuaan h‰n j‰nnitti jousen ja ampui poikaa sek‰ k‰ski sen
tehty‰‰n avata ruumiin ja tutkia haavaa. Niin pian kun huomattiin, ett‰
nuoli oli syd‰mess‰, naurahti Kambyses ylen iloisena ja lausui pojan
is‰lle: "Prexaspes, on siis k‰ynyt ilmi, ett‰ min‰ en ole hullu, vaan
ett‰ persialaiset ovat vailla mielt‰. Sanoppa nyt minulle, oletko
milloinkaan maailmassa n‰hnyt ket‰‰n niin tarkkaa ampujaa?" Siihen
Prexaspes, joka n‰ki ett‰ mies oli mieletˆn, ja pelk‰si omasta
puolestaan, virkkoi: "Herra, en luule ett‰ itse jumalakaan olisi voinut
niin hyvin ampua." -- Niin Kambyses menetteli sill‰ kertaa. Toisen
kerran taas h‰n todisti kaksitoista etevint‰ persialaista syyp‰iksi
v‰h‰p‰tˆiseen hairahdukseen ja kaivatti heid‰t el‰v‰lt‰ maahan, p‰‰
edell‰.

36. Kun Kambyses n‰in menetteli, katsoi Kroisos velvollisuudekseen
nuhdella h‰nt‰. Ja h‰n puhutteli Kambysest‰ n‰in: "Oi kuningas, ‰l‰
kaikessa anna myˆten nuoruudellesi ja intohimoillesi, vaan hillitse ja
suista itse‰si. Hyv‰ on olla huolellinen ja viisasta on varovaisuus.
Vaan sin‰ tapat joutavan syyn nojalla miehi‰, omia maanmiehi‰si, sin‰
tapat myˆs lapsia. Jos edelleen niin teet, niin katso vain, etteiv‰t
persialaiset sinusta luovu. Minua on is‰si Kyros hartaasti k‰skenyt ja
kehoittanut panemaan mieleesi ja huomauttamaan, aina milloin voin
jonkun hyv‰n neuvon antaa." Niin Kroisos hyv‰nsuovassa tarkoituksessa
h‰nt‰ neuvoi. Mutta Kambyses vastasi n‰in: "Sin‰kin t‰ss‰ rohkenet
neuvoa minua, sin‰, joka niin oivallisesti hoidit valtakuntaasi ja
annoit niin hyv‰n neuvon is‰lleni, kun kehoitit h‰nt‰ kulkemaan
Araxes-joen yli ja menem‰‰n massagetej‰ vastaan, silloin kun he itse
tahtoivat tulla meid‰n maahamme. Itsesi syˆksit turmioon, kun niin
huonosti hoidit omaa valtakuntaasi, ja myˆs Kyroksen, sen kautta ett‰
h‰n totteli sinua. Mutta etp‰ rankaisematta ole minua neuvonut, sill‰
min‰ olen jo kauan aikaa etsinyt tilaisuutta saadakseni sinut kiinni."
N‰in sanottuaan h‰n otti jousen ampuakseen Kroisoksen, mutta t‰m‰
kavahti pystyyn ja juoksi ulos. Kun Kambyses ei voinut ampua h‰nt‰,
k‰ski h‰n palvelijoita ottamaan kiinni ja tappamaan h‰net. Mutta
palvelijat, jotka tunsivat Kambyseen luonnonlaadun, piiloittivat
Kroisoksen siin‰ aikeessa, ett‰ jos Kambyses alkaisi katua ja etsisi
Kroisosta, he ilmaisemalla h‰net saisivat palkintoja, koska olivat
pelastaneet Kroisoksen hengen; siin‰ tapauksessa taas ett‰ Kambyses ei
katuisi eik‰ kaipaisi h‰nt‰, he ottaisivat h‰net hengilt‰. V‰h‰n ajan
kuluttua Kambyses todella kaipasikin Kroisosta, ja huomattuaan sen,
palvelijat ilmoittivat h‰nelle, ett‰ t‰m‰ oli elossa. Vaan Kambyses
sanoi kyll‰ iloitsevansa siit‰, ett‰ Kroisos oli hengiss‰, mutta
lis‰si, ett‰ he eiv‰t olleet sit‰ ilmaiseksi tehneet, vaan ett‰
saisivat surman palkakseen. Ja niin tapahtuikin.

37. N‰in hirve‰sti Kambyses siis riehui sek‰ persialaisia ett‰
liittolaisia vastaan oleskellessaan Memfiiss‰. H‰n avasi myˆs vanhat
hautakammiot ja katseli ruumiita. Niinp‰ h‰n myˆs tuli Hefaistoksen
pyh‰ttˆˆn ja laski paljon pilaa jumalankuvasta. Hefaistoksen kuva on
nimitt‰in hyvin niitten foinikialaisten pataikien kaltainen, joita
foinikialaiset kuljettavat kolmisoutujensa kokissa. Mutta niiden
varalle jotka eiv‰t ole semmoista n‰hneet, tahdon ilmoittaa seuraavan
tunnusmerkin: pataiki on lintukotolaisen mukailu. Kambyses meni myˆs
kabeirien pyh‰ttˆˆn, johon ainoastaan papin on lupa k‰yd‰ sis‰lle.
Niidenkin kuvat h‰n poltti, paljon niit‰ pilkattuaan. Nekin ovat
samanlaiset kuin Hefaistoksen kuvat ja niit‰ sanotaankin h‰nen
lapsikseen.

38. Minusta on siis aivan ilmeist‰, ett‰ Kambyses oli tullut kovin
raivoksi, sill‰ ei h‰n muuten olisi ryhtynyt pilkkaamaan pyhi‰ asioita
ja tapoja. Jos n‰et joku ehdottaisi ja k‰skisi kaikkia ihmisi‰
valitsemaan itselleen kaikista kauniimmat tavat, niin jokainen kansa
harkittuaan ottaisi omansa; niin pit‰‰ kukin omia tapojaan kaikista
tavoista kauniimpina. Ei ole siis todenn‰kˆist‰, ett‰ kukaan muu kuin
hullu ihminen tekee semmoisista asioista pilkkaa. Ett‰ kaikki ihmiset
arvelevat tapojen suhteen t‰ll‰ lailla, sen saattaa p‰‰tt‰‰ monesta
muustakin merkist‰, mutta varsinkin seuraavasta. Hallitusaikanaan
Dareios kerran kutsui saapuvilla olevat helleenit luokseen ja kysyi,
mist‰ hinnasta he tahtoisivat syˆd‰ kuolleet is‰ns‰. He sanoivat,
etteiv‰t mist‰‰n hinnasta sit‰ tekisi. Senj‰lkeen Dareios kutsui
luokseen muutamia niist‰ indialaisista, joita kutsutaan kallatilaisiksi
ja jotka syˆv‰t vanhempiaan. Niilt‰ h‰n helleenien l‰sn‰ollessa, jotka
tulkkien kautta saivat tiet‰‰, mit‰ puhuttiin, kysyi, kuinka paljosta
rahasta ottaisivat tulella polttaakseen kuolleet is‰ns‰. He huusivat
‰‰neen ja k‰skiv‰t h‰nen olla puhumatta synti‰. Semmoinen on nyt kerran
tapa, ja oikein n‰ytt‰‰ minusta Pindaros runoilleen sanoessaan, ett‰
tapa on kaikkien kuningas.

39. Samaan aikaan kun Kambyses l‰ksi sotaretkelle Egypti‰ vastaan,
tekiv‰t myˆs lakedaimonilaiset retken Samosta ja Polykratesta, Aiakeen
poikaa vastaan. Viimemainittu oli panemalla toimeen kapinan saanut
haltuunsa Samoksen ja jakoi ensiksi kaupungin kolmeen osaan sek‰ antoi
veljilleen Pantagnotokselle ja Sylosonille kummallekin osansa. Sitten
h‰n tappamalla toisen heist‰ ja karkoittamalla nuoremman, Sylosonin,
sai haltuunsa koko Samoksen. Ja sen tehty‰‰n h‰n teki sopimuksen
Egyptin kuninkaan Amasiin kanssa ja l‰hetti h‰nelle ja otti h‰nelt‰
vastaan lahjoja. Ja v‰h‰ss‰ ajassa lis‰‰ntyi Polykrateen mahti ja oli
kuulu kautta Ioonian ja muun Hellaan. Sill‰ mihin tahansa h‰n
suuntasi kulkunsa, p‰‰ttyi kaikki onnellisesti. H‰nell‰ oli sata
viisikymmensoutua ja tuhat jousimiest‰ ja h‰n ryˆsti ja raastoi kaikkia
ilman eroitusta. Sill‰ h‰n sanoi pikemmin tekev‰ns‰ yst‰villeen
mieliksi antamalla pois mit‰ oli ottanut, kuin jos alun pit‰en ei olisi
mit‰‰n ottanut. H‰n valloitti lukuisia saaria, niinik‰‰n myˆs useita
kaupunkeja mannermaalla. Muun muassa h‰n meritaistelussa lˆi myˆskin
lesbolaiset, jotka koko sotav‰ell‰‰n tulivat miletolaisten avuksi, ja
vangitsi heist‰ useita, joiden sitten kahleissa t‰ytyi kaivaa koko
kaivanto Samos-kaupungin muurin ymp‰ri.

40. Mutta Polykrateen suuri onni ei kaiketi j‰‰nyt Amasiilta
huomaamatta, vaan se huolestutti h‰nt‰. Ja kun Polykrateen onni
kasvamistaan kasvoi, niin Amasis kirjoitti n‰in kuuluvan kirjeen ja
l‰hetti sen Samokseen: "N‰in lausuu Amasis Polykrateelle. On tosin
suloista kuulla yst‰v‰ns‰ ja kestituttavansa menestyv‰n. Minulle
kuitenkaan sinun suuri myˆt‰k‰ymisesi ei ole mieleen, min‰ kun tied‰n,
ett‰ jumaluus on kateellinen. Siksi soisinkin mieluummin, ett‰ niin
hyvin minulla itsell‰ni kuin niill‰, jotka ovat mielt‰ni l‰hell‰,
toimissaan osaksi olisi menestyst‰, osaksi vastoink‰ymist‰, ja ett‰
mieluummin viett‰isin elinaikani vaihtelevalla onnella kuin ett‰
minulla kaikessa olisi menestyst‰. Sill‰ en ole viel‰ kuullut
kerrottavan kenest‰k‰‰n, jonka ei lopulta olisi k‰ynyt perin huonosti,
jos h‰nell‰ kaikessa on ollut onni. Noudata sin‰ siis minun neuvoani ja
tee onnesi suhteen n‰in. Mieti, mik‰ sinulle on kallisarvoisinta ja
mink‰ menett‰misest‰ enimmin murehtisit, ja viskaa se pois, niin ett‰
se ei en‰‰ tule ihmisten ilmoille. Ja jos ei siit‰ perin myˆt‰- ja
vastoink‰ymiset vuorotellen tule osaksesi, niin koeta parantaa
kohtaloasi t‰t‰ minun neuvoani noudattaen."

41. Luettuaan t‰m‰n ja k‰sitt‰en, ett‰ Amasis antoi h‰nelle hyv‰n
neuvon, Polykrates alkoi tuumia, mink‰ kalleutensa menett‰minen
tuottaisi h‰nelle enimmin murhetta. Ja tuumiessaan h‰n tuli seuraavaan
p‰‰tˆkseen. H‰nell‰ oli kultaan upotettu smaragdikivinen sinetti, jota
h‰nen oli tapana kantaa ja joka oli samolaisen Theodoroksen, Telekleen
pojan, tekoa. Sen Polykrates siis p‰‰tti viskata pois ja teki n‰in. H‰n
t‰ytti viisikymmensoudun miehill‰, astui itse siihen ja k‰ski sitten
laskea ulapalle. Niin pian kun h‰n oli joutunut kauas pois saaresta,
h‰n veti sormestaan sinettisormuksen ja viskasi sen koko miehistˆn
n‰hden mereen. Sen tehty‰‰n h‰n purjehti pois ja kotiin tultuaan h‰n
tunsi itsens‰ onnettomaksi.

42. Mutta viisi tai kuusi p‰iv‰‰ senj‰lkeen sattui Polykrateelle
seuraava tapaus. Muuan kalastaja sai suuren ja kauniin kalan ja
arveli, ett‰ se oli annettava Polykrateelle. Niinp‰ h‰n vei sen
kuninkaanlinnalle ja sanoi tahtovansa p‰‰st‰ Polykrateen puheille. Ja
kun se h‰nelle suotiin, niin h‰n lausui antaessaan kalan: "Oi kuningas,
kun min‰ t‰m‰n kalan sain, en katsonut oikeaksi vied‰ sit‰ torille,
vaikkakin el‰n k‰tteni tyˆst‰, vaan se n‰ytti minusta olevan sinun ja
sinun valtasi arvoinen. Siksi min‰ tuon ja annan sen sinulle."
Ihastuneena n‰ist‰ sanoista kuningas vastasi n‰in: "Sin‰ olet tehnyt
varsin hyvin ja kaksinkertainen kiitos olkoon sinulle sek‰ sanoistasi
ett‰ lahjastasi. Niinp‰ me kutsumme sinut aterialle." Kalastaja piti
t‰t‰ suurena kunniana ja l‰ksi kotiinsa. Mutta leikatessaan auki kalan
lˆysiv‰t palvelijat sen vatsasta Polykrateen sinettisormuksen. Heti kun
he olivat sen n‰hneet ja ottaneet, he iloissaan veiv‰t sen Polykrateen
luo. Ja antaessaan h‰nelle sinettisormuksen he kertoivat, mill‰ tavalla
se oli lˆytynyt. Silloin Polykrateen mieleen juolahti, ett‰ se oli
jumalallinen tapahtuma, ja h‰n kirjoitti kirjeeseen kaiken sen, mik‰
oli h‰nelle sattunut, senj‰lkeen kun h‰n oli tekonsa tehnyt. Ja
kirjoitettuaan sen h‰n antoi kirjeen viet‰v‰ksi Egyptiin.

43. Luettuaan Polykrateelta tulleen kirjeen Amasis huomasi, ett‰
ihmisen on mahdoton pelastaa toista ihmist‰ h‰nt‰ odottavasta
kohtalosta, ja ett‰ Polykrateen ei tulisi k‰ym‰‰n hyvin, koska h‰n oli
siihen m‰‰r‰‰n onnellinen, ett‰ lˆysi senkin, mink‰ oli viskannut pois
luotaan. Senvuoksi h‰n l‰hetti airuen Samokseen ja ilmoitti purkavansa
kestiyst‰vyyden. Sen h‰n teki siit‰ syyst‰, ett‰ silloin kun ankara ja
suuri onnettomuus kohtaisi Polykratesta, h‰nen ei tarvitsisi murehtia
kestiyst‰v‰n t‰hden.

44. T‰t‰ Polykratesta vastaan, joka kaikessa oli niin onnellinen,
l‰htiv‰t siis lakedaimonilaiset sotaan niiden samolaisten kutsumina,
jotka myˆhemmin perustivat Kydonian kaupungin Kreetaan. Kun Kambyses,
Kyroksen poika, kokosi sotajoukkoaan Egypti‰ vastaan, l‰hetti
Polykrates h‰nelle viestin, ett‰ h‰n l‰hett‰isi pyyt‰m‰‰n h‰nelt‰kin
Samoksesta sotajoukkoa. Kuultuaan sen Kambyses mielell‰‰n laittoi sanan
Samokseen pyyt‰en Polykratesta l‰hett‰m‰‰n sotajoukon h‰nen mukaansa
Egypti‰ vastaan. Polykrates valitsi silloin ne alamaisistaan,
joiden ep‰ili olevan halukkaimpia kapinaan, ja l‰hetti heid‰t
nelj‰ll‰kymmenell‰ sotalaivalla sek‰ pyysi Kambysest‰, ettei t‰m‰
l‰hett‰isi heit‰ takaisin.

45. Toiset kertovat, ett‰ Polykrateen l‰hett‰m‰t samolaiset eiv‰t
saapuneetkaan Egyptiin, vaan ett‰ kun he olivat joutuneet
Karpathos-saaren seuduille, he neuvottelivat kesken‰‰n ja p‰‰ttiv‰t
olla purjehtimatta en‰‰ edemm‰s. Toiset kertovat, ett‰ he tosin
saapuivat Egyptiin, jossa heit‰ pidettiin vartioituina, mutta p‰‰siv‰t
sielt‰ karkuun. He purjehtivat niinmuodoin kotia Samokseen, ja
Polykrates meni laivoillaan heit‰ vastaan sek‰ ryhtyi taisteluun.
Kotiinpalaavat voittivat ja astuivat maihin saareen, mutta joutuivat
siell‰ maataistelussa tappiolle ja purjehtivat sitten Lakedaimoniin.
Jotkut kertovat, ett‰ Egyptist‰ karanneet voittivat Polykrateen, mutta
erehtyv‰t luullakseni siin‰. Sill‰ ei heid‰n olisi ollenkaan tarvinnut
kutsua lakedaimonilaisia avukseen, jos itse olisivat kyenneet
kukistamaan Polykrateen. Sit‰paitsi sanoo terve j‰rki, ett‰
kotiinpalaavat samolaiset, harvalukuisia kun olivat, eiv‰t olisi
voineet voittaa h‰nt‰, jolla oli niin suuri joukko sek‰ palkattua
apuv‰ke‰ ett‰ omia jousimiehi‰. Senlis‰ksi Polykrates oli sullonut
hallitsemiensa kaupunkilaisten vaimot ja lapset laivavajoihin ja oli
valmiina polttamaan heid‰t vajoineen p‰ivineen, jos kaupunkilaiset
menisiv‰t kotiinpalaavien puolelle.

46. Kun ne samolaiset, jotka Polykrates oli karkoittanut, olivat
saapuneet Spartaan ja p‰‰sseet hallitusmiesten eteen, niin he puhuivat
lavealti, suuressa avuntarpeessa kun olivat. Mutta spartalaiset
vastasivat ensim‰isess‰ esittelyss‰ heille, ett‰ he olivat unohtaneet
puheen alkuosan eiv‰tk‰ taas ymm‰rt‰neet sen loppua. Toisessa
esittelyss‰ sitten samolaiset eiv‰t virkkaneet mit‰‰n muuta kuin toivat
s‰kin ja sanoivat, ett‰ s‰kki tarvitsee leip‰‰. Spartalaiset vastasivat
heille, ett‰ s‰kki oli tarpeeton, mutta p‰‰ttiv‰t kuitenkin auttaa
heit‰.

47. Sitten lakedaimonilaiset varustautuivat ja l‰ksiv‰t sotaan Samosta
vastaan, kuten samolaiset sanovat, siit‰ syyst‰, ett‰ n‰m‰ aikaisemmin
itse olivat auttaneet heit‰ messenialaisia vastaan. Mutta kuten
lakedaimonilaiset taas kertovat, eiv‰t he niin paljon l‰hteneet
aikeessa puoltaa apua anovia samolaisia kuin kostaa samolaisille sen,
ett‰ n‰m‰ olivat ryˆst‰neet heid‰n Kroisokselle kuljettamansa
sekoitusmaljan ja sen haarniskan, jonka Egyptin kuningas Amasis oli
l‰hett‰nyt heille lahjaksi. Haarniskan olivat nimitt‰in samolaiset
ryˆst‰neet vuotta ennen kuin sekoitusmaljan. Se oli pellavasta, siihen
oli kudottu runsaasti kuvia ja se oli koristettu kulta- ja
puuvillakuteilla. Mutta varsin ihmetelt‰v‰ se on siit‰ syyst‰, ett‰
haarniskan jokaisessa langassa, joka jo itse on ohut, on
kolmesataakuusikymment‰ lankaa, kaikki n‰kyvi‰. Toinen samanlainen on
se, jonka Amasis pyhitti Atenelle Lindos-saareen.

48. Myˆs korintolaiset uurastivat osaltaan hartaasti, ett‰ sotaretki
Samosta vastaan saataisiin aikaan. Sill‰ heit‰kin olivat samolaiset
loukanneet, mik‰ oli tapahtunut yht‰ miespolvea aikaisemmin kuin
puheenalainen sotaretki ja samaan aikaan kuin sekoitusmaljan ryˆstˆ.
Periandros, Kypseloksen poika, oli nimitt‰in l‰hett‰nyt kolmesataa
etevinten kerkyralaisten poikaa Sardeeseen Alyatteen luo kuohittaviksi.
Kun lapsia viev‰t korintolaiset olivat laskeneet Samoksen rantaan, ja
samolaiset saivat kuulla, mit‰ varten heid‰t vietiin Sardeeseen, niin
he ensiksikin neuvoivat lapsia pysyttelem‰‰n Artemiin pyh‰tˆss‰ ja
sitten eiv‰t sallineet turvananojia vedett‰v‰n pyh‰tˆst‰ pois. Ja kun
korintolaiset estiv‰t lapsia saamasta ruokavaroja, niin samolaiset
s‰‰siv‰t juhlan, jota viel‰kin viett‰v‰t seuraavaan tapaan. Koko sen
ajan kuluessa, jolloin lapset tarvitsivat turvaa, he yˆn tullen panivat
toimeen neitosten ja nuorukaisten kuorotansseja, ja n‰iden tanssien
yhteyteen he s‰‰siv‰t lain, ett‰ piti tuotaman sesami- ja
mesileivoksia, jotta kerkyralaisten lapset voisivat ottaa ne ja siten
saada elatuksensa. N‰in tapahtui siihen saakka, kunnes ne
korintolaiset, jotka vartioivat lapsia, poistuivat ja l‰ksiv‰t
tiehens‰. Mutta lapset samolaiset veiv‰t kotiin Kerkyraan.

49. Jos nyt korintolaiset Periandroksen kuoltua olisivat olleet
yst‰v‰llisiss‰ v‰leiss‰ kerkyralaisten kanssa, eiv‰t he t‰st‰ syyst‰
olisi ottaneet osaa sotaretkeen Samosta vastaan. Mutta nyt he, aina
siit‰ saakka kun korintolaiset perustivat siirtolan saareen, ovat
olleet erimielisi‰ kesken‰‰n, vaikka ovatkin samaa heimoa. Senvuoksi
siis korintolaiset kantoivat kaunaa samolaisille.

50. Mutta Periandros oli kostonhimosta valinnut etevinten
kerkyralaisten lapset ja l‰hett‰nyt ne Sardeeseen kuohittaviksi. Sill‰
kerkyralaiset olivat ensiksi tehneet h‰nelle ilkityˆn. Sittenkun
nimitt‰in Periandros oli tappanut vaimonsa Melissan, kohtasi h‰nt‰
t‰m‰n lis‰ksi toinenkin onnettomuus. Se oli seuraava. H‰nell‰ oli
Melissasta kaksi poikaa, toinen i‰lt‰‰n seitsentoista-, toinen
kahdeksantoista-vuotias. N‰m‰ ‰idinis‰ Prokles, joka oli Epidauroksen
valtias, noudatti luokseen ja otti yst‰v‰llisesti vastaan, niinkuin
luonnollista olikin, kun olivat h‰nen tytt‰rens‰ lapsia. Mutta kun h‰n
laski heid‰t luotaan, niin h‰n saattaessaan heit‰ matkalle lausui:
"Tied‰ttekˆ sitten, lapset, kuka on tappanut teid‰n ‰itinne?" N‰ist‰
sanoista vanhempi poika ei sen enemp‰‰ v‰litt‰nyt. Mutta nuorempi,
jonka nimi oli Lykofron, tuli sen kuultuaan niin murheelliseksi, ett‰
saavuttuaan Korintokseen ei puhutellut is‰‰ns‰, koska t‰m‰ oli h‰nen
‰itins‰ murhaaja, ei vastannut, kun is‰ tahtoi keskustella h‰nen
kanssaan, eik‰ lausunut mit‰‰n, kun is‰ kyseli. Lopuksi Periandros
suuttui ja ajoi h‰net pois kotoa.

51. Ajettuaan Lykofronin pois Periandros kysyi vanhemmalta pojaltaan,
mit‰ ‰idinis‰ heille oli jutellut. T‰m‰ kertoi, ett‰ h‰n oli
yst‰v‰llisesti ottanut heid‰t vastaan. Mutta sit‰, mink‰ Prokles,
l‰hett‰ess‰‰n heid‰t pois, oli heille lausunut, h‰n ei muistanut,
syyst‰ ett‰ ei ollut sit‰ k‰sitt‰nyt. Mutta Periandros sanoi olevan
kerrassaan mahdotonta, ettei ‰idinis‰ olisi jotain heid‰n p‰‰h‰ns‰
pannut, ja tutkisteli sit‰ itsepintaisesti. Vihdoin tuo lause
muistuikin pojalle mieleen ja h‰n ilmoitti sen. Periandros, joka
k‰sitti asianlaidan eik‰ ollenkaan tahtonut osoittaa lev‰per‰isyytt‰,
l‰hetti sanansaattajan niiden luo, joitten tykˆn‰ h‰nen karkoittamansa
poika eleli, ja kielsi heit‰ ottamasta h‰nt‰ vastaan huoneisiinsa. Ja
kun poika sielt‰ karkoitettuna tuli toiseen taloon, ajettiin h‰net
t‰st‰kin pois, koska Periandros uhkasi vastaanottajia ja k‰ski h‰‰t‰‰
h‰net. Kun h‰net taas karkoitettiin, niin h‰n meni viel‰kin toiseen
taloon, jossa h‰nen yst‰v‰ns‰ asuivat. Sill‰ koska h‰n oli
Periandroksen poika, niin he ottivat h‰net vastaan, vaikka
pelk‰siv‰tkin.

52. Lopuksi Periandros julisti semmoisen kuulutuksen, ett‰ sen, joka
ottaisi pojan vastaan taloonsa tai puhuttelisi h‰nt‰, t‰ytyisi sakkona
suorittaa m‰‰r‰tty, Apollolle pyhitetty rahasumma. Mainitun kuulutuksen
vuoksi ei kukaan tahtonut keskustella pojan kanssa eik‰ ottaa h‰nt‰
vastaan taloonsa. Eik‰ h‰n itsek‰‰n katsonut oikeaksi koettaa uhmailla
kieltoa, vaan kuljeskeli itsep‰isesti pylv‰sk‰yt‰viss‰. Kun Periandros
nelj‰nten‰ p‰iv‰n‰ n‰ki poikansa viheli‰isess‰ tilassa pesem‰ttˆm‰n‰ ja
n‰lk‰ytyneen‰, niin h‰n s‰‰li h‰nt‰. Ja heitt‰en sikseen suuttumuksensa
h‰n meni l‰hemm‰s ja virkkoi: "Oi poikani, kumpi n‰ist‰ kahdesta
tilasta on otollisempi, nykyinenkˆ vai se, ett‰ teet niinkuin is‰si
tahtoo ja otat vastaan itsevaltiuden ynn‰ kaiken sen hyv‰n, mik‰
minulla on? Olethan sin‰, vaikka olet minun poikani ja onnellisen
Korintoksen kuningas, valinnut kerj‰l‰isen el‰m‰n ja vastustelet sek‰
olet vihoissasi sille, jota sinun kaikkein v‰himmin pit‰isi vihata.
Sill‰ jos joku onnettomuus on tapahtunut, jonka johdosta kannat kaunaa
minua kohtaan, niin se on kohdannut minua ja min‰ olen siit‰ sit‰
enemm‰n saanut osani, koska itse olen sen aikaansaanut. Mutta koska nyt
olet huomannut, kuinka paljoa parempi on olla kadehdittu kuin s‰‰litty,
ja samalla, mit‰ merkitsee olla vihastunut vanhemmilleen ja
mahtavammilleen, niin l‰hde nyt pois kotiin." N‰ill‰ sanoin Periandros
koetti voittaa h‰net puolelleen. Mutta poika ei vastannut is‰lleen
mit‰‰n muuta kuin sanoi, ett‰ is‰ nyt oli velkap‰‰ maksamaan jumalalle
pyh‰t sakot, koska oli antautunut puheisiin h‰nen kanssaan. Kun
Periandros huomasi, ett‰ pojan vamma oli parantumaton ja voittamaton,
niin h‰n toimitti h‰net pois n‰kyvist‰‰n l‰hett‰m‰ll‰ h‰net laivalla
Kerkyraan. Periandros vallitsi n‰et myˆs t‰t‰ saarta. Mutta senj‰lkeen
kun Periandros oli l‰hett‰nyt pojan pois, l‰hti h‰n sotaretkelle
appeansa Proklesta vastaan, joka h‰nen mielest‰‰n oli enimmin syyp‰‰
h‰nen silloiseen onnettomuuteensa, valloitti Epidauroksen ja sai myˆs
itse Prokleen valtaansa.

53. Mutta kun Periandros aikaa myˆten vanheni ja huomasi, ettei h‰n
en‰‰ jaksanut valvoa ja hoitaa toimiaan, niin h‰n l‰hetti sanan
Kerkyraan ja kutsui Lykofronia ottamaan k‰siins‰ valtikan. Sill‰
vanhemmassa pojassaan h‰n ei huomannut olevan kyky‰ siihen, t‰m‰ kun
ilmeisesti tuntui tyls‰lahjaiselta. Vaan Lykofron ei katsonut edes
kannattavan antaa vastausta viestintuojalle. Mutta Periandros, joka oli
kovin kiintynyt nuorukaiseen, l‰hetti viel‰ t‰m‰n luokse h‰nen
sisarensa, oman tytt‰rens‰, arvellen ett‰ poika helpoimmin tottelisi
t‰t‰. Saavuttuaan perille sisar virkkoi: "Oi poika, tahdotko
mieluummin, ett‰ itsevaltius joutuu toisille, ja ett‰ is‰si omaisuus
h‰vi‰‰ kuin itse tulla ottamaan ne haltuusi? L‰hde pois kotiin, lakkaa
itse‰si kurittamasta. Liiallinen kunniantunto on huono tavara. ƒl‰
paranna pahaa pahalla. Monet asettavat kohtuuden oikean edelle. Moni,
joka pyyt‰‰ puoltaa ‰itins‰ oikeuksia, menett‰‰ is‰ns‰ oikeudet.
Itsevaltius on h‰ilyv‰inen kapine, ja monet sit‰ tavoittelevat; is‰
taas on jo vanha ja ik‰loppu. ƒl‰ anna siis omaisuuttasi muille." Niin
sisar, is‰ns‰ opettamana, mit‰ houkuttelevimmin puhui veljelleen. Mutta
t‰m‰ vastasi, ettei h‰n ollenkaan tulisi Korintokseen, niin kauan kun
h‰n kuuli is‰n olevan elossa. Kun sisar oli t‰m‰n ilmoittanut, niin
Periandros kolmannen kerran l‰hetti kuuluttajan ehdottamaan, ett‰ h‰n
itse tulisi Kerkyraan, mutta ett‰ poika saapuisi Korintokseen ja
seuraisi h‰nt‰ hallituksessa. Kun poika suostui t‰h‰n ehdotukseen, niin
Periandros hankkiutui l‰htem‰‰n Kerkyraan, poika taas Korintokseen.
Mutta saatuaan tiet‰‰ kaiken sen, tappoivat kerkyralaiset nuorukaisen,
jottei Periandros saapuisi heid‰n maahansa. T‰m‰n johdosta Periandros
tahtoi kostaa kerkyralaisille.

54. Niin pian kun lakedaimonilaiset suurella sotajoukolla olivat
saapuneet, alkoivat he piiritt‰‰ Samosta. Hyˆk‰tty‰‰n muuria vastaan he
nousivat etukaupungissa meren luona olevaan torniin, mutta kun
Polykrates itse tuli avuksi, tyˆnnettiin heid‰t suurella voimalla ja
v‰ell‰ takaisin. Ylemm‰st‰, vuorensel‰nteell‰ olevasta tornista taas
tekiv‰t hyˆkk‰yksen sek‰ palkkasoturit ett‰ useat itse samolaisista.
Mutta jonkun aikaa pidetty‰‰n puoliaan lakedaimonilaisia vastaan,
pakenivat he takaisin. Lakedaimonilaiset puolestaan seurasivat heit‰
kintereill‰ ja tappoivat heid‰t.

55. Jos nyt saapuvilla olevat lakedaimonilaiset olisivat sin‰ p‰iv‰n‰
esiintyneet samanlaisina kuin Arkhias ja Lykopas, olisi Samos tullut
valloitetuksi. Arkhias ja Lykopas olivat nimitt‰in yksin tunkeutuneet
muurien sis‰puolelle, pakenevien samolaisten kintereill‰, ja olivat
saaneet surmansa Samoksen kaupungissa, kun paluu oli heilt‰ katkaistu.
T‰m‰n Arkhiaan j‰lkel‰isen kolmannessa polvessa, er‰‰n toisen Arkhiaan,
joka oli vanhemman Arkhiaan Samios nimisen pojan poika, min‰ itse
tapasin Pitanessa -- h‰n n‰et oli kotoisin siit‰ kunnasta. Kaikista
muukalaisista h‰n enimmin kunnioitti samolaisia ja sanoi, ett‰ h‰nen
is‰lleen oli pantu nimeksi Samios siit‰ syyst‰, ett‰ t‰m‰n is‰ Arkhias
oli Samoksessa kunnostanut itse‰‰n ja siell‰ kuollut. Ja h‰n sanoi
kunnioittavansa samolaisia, senvuoksi ett‰ samolaiset valtion
kustannuksella olivat haudanneet h‰nen isois‰ns‰.

56. Kun lakedaimonilaiset olivat Samoksen piiritykseen kuluttaneet
nelj‰kymment‰ p‰iv‰‰ ollenkaan p‰‰sem‰tt‰ sen pitemm‰lle, niin he
l‰ksiv‰t pois Peloponnesokseen. Niinkuin muuan tyhj‰np‰iv‰inen huhu
tiet‰‰ kertoa, oli muka Polykrates lyˆtt‰nyt suuren joukon kotimaista
lyijyrahaa, sek‰ kullannut rahat ja antanut ne lakedaimonilaisille;
viimemainitut olivat muka ottaneet ne vastaan ja sitten l‰hteneet pois.
T‰m‰ oli ensim‰inen sotaretki, mink‰ doorilaiset lakedaimonilaiset
tekiv‰t Aasiaan.

57. Ne samolaiset taas, jotka olivat l‰hteneet sotaretkelle
Polykratesta vastaan, purjehtivat nekin, kun lakedaimonilaiset olivat
aikeessa j‰tt‰‰ heid‰t, tiehens‰ ja tulivat Sifnokseen. He tarvitsivat
n‰et rahoja, jota vastoin sifnolaiset siihen aikaan olivat
mahtavuutensa kukkuloilla ja olivat rikkaimmat saarelaisista, heill‰
kun oli saaressaan kulta- ja hopeakaivoksia, jopa siihen m‰‰r‰‰n, ett‰
niist‰ saaduista kymmenyksist‰ asetettiin Delfoihin aarre, joka veti
vertoja mit‰ kallisarvoisimmille vihkilahjoille. Itse he joka vuosi
jakoivat kesken‰‰n niist‰ tulevat rahat. Silloin kun he nyt laittoivat
itselleen aarrekammion, kysyiv‰t he neuvoa oraakelilta, salliko
kohtalo, ett‰ heid‰n nykyinen onnekas tilansa s‰ilyisi kauankin. Siihen
vastasi Pytia heille:

    "Sifnoksesaa kun valkeanaan prytanein talo hohtaa,
    valkeanaan torin laidat, silloin tarvis on miest‰,
    puisen joukon mi torjua voi, puna-airuen h‰‰t‰‰."

Ja sifnolaisilla oli siihen aikaan todella tori ja hallintohuone
koristettuina parolaisella marmorilla.

58. T‰t‰ oraakelilausetta sifnolaiset eiv‰t kuitenkaan kyenneet
k‰sitt‰m‰‰n silloin heti eiv‰tk‰ myˆsk‰‰n samolaisten saavuttua. Sill‰
kohta kun samolaiset olivat laskeneet Sifnoksen rantaan, l‰hettiv‰t he
kaupunkiin yhden laivoistaan, jossa oli l‰hettil‰it‰. Muinoin olivat
nimitt‰in kaikki laivat punamaalilla sivellyt, ja sit‰ juuri Pytia oli
tarkoittanut, k‰skiess‰‰n heit‰ pit‰m‰‰n varansa puista joukkoa ja
punaista airutta vastaan. Saavuttuaan perille l‰hettil‰‰t pyysiv‰t
sifnolaisilta kymmenen talenttia lainaksi. Kun sifnolaiset
kielt‰ytyiv‰t lainaamasta heille, niin samolaiset havittelivat heid‰n
viljamaitaan. Saatuaan siit‰ tiedon sifnolaiset heti meniv‰t
puolustamaan maitaan ja iskiv‰t heid‰n kanssaan yhteen, mutta joutuivat
tappiolle. T‰llˆin samolaiset sulkivat useilta heist‰ paluun kaupunkiin
ja kiskoivat heilt‰ sittemmin sata talenttia.

59. Hermionelaisilta samolaiset ostivat Peloponnesoksen luona olevan
Hydrea-saaren ja uskoivat sen troizenilaisten huostaan. Itse he
asettuivat Kreetassa sijaitsevaan Kydoniaan, vaikka tosin eiv‰t siin‰
tarkoituksessa sinne purjehtineet, vaan ajaakseen zakyntholaiset pois
saaresta. Sinne he j‰iv‰t ja eleliv‰t siell‰ viiden vuoden ajan
onnellisessa tilassa ja he ovat rakentaneet Kydoniassa olevat pyh‰kˆt.
Mutta kuudentena vuotena aiginalaiset yhdess‰ kreetalaisten kanssa
meritaistelussa tekiv‰t heid‰t orjiksi ja hakkasivat poikki heid‰n
laivojensa villisianp‰‰n muotoiset kokat sek‰ vihkiv‰t ne Aiginassa
olevaan Atenen temppeliin. Sen aiginalaiset tekiv‰t, koska kantoivat
kaunaa samolaisille. Sill‰ samolaiset olivat Amfikrateen hallitessa
Samosta tehneet sotaretken Aiginaa vastaan ja tuottaneet aiginalaisille
suurta vauriota, mutta myˆs itse heid‰n puoleltaan k‰rsineet paljon
vahinkoa. Se oli siis syyn‰ yll‰mainittuun seikkaan.

60. Olen pitemm‰lt‰ puhunut samolaisista, syyst‰ ett‰ he ovat kaikkien
helleenien joukosta aikaansaaneet kolme mahtavinta suurtyˆt‰. On
nimitt‰in olemassa sadan viidenkymmenen sylen korkuinen vuori, johon on
kaivettu alhaalta alkava kaksisuinen kaivos. Kaivoksen pituus on
seitsem‰n stadionia, sen korkeus ja leveys molemmat kahdeksan jalkaa.
Pitkin kaivosta on sen pohjaan kaivettu toinen, kahdenkymmenen kyyn‰r‰n
syvyinen ja kolmen jalan levyinen kaivos, jonka kautta johdettu vesi,
mik‰ tuodaan er‰‰st‰ suuresta l‰hteest‰, saapuu putkien kautta
kaupunkiin. Mainitun kaivoksen rakentaja oli megaralainen Eupalinos,
Naustrofoksen poika. T‰m‰ on yksi mainituista kolmesta suurtyˆst‰.
Toinen on sataman ymp‰ri mereen tehty pato, jonka syvyys on ainakin
kaksikymment‰ sylt‰. Padon pituus taas on kolmatta stadionia. Kolmas
heid‰n aikaansaamistaan rakennuksista on kaikista suurin temppeli,
mink‰ me tunnemme. Sen ensim‰inen rakentaja oli muuan kotimainen mies
Roikos, Fileen poika. T‰m‰n vuoksi olen pitemm‰ltikin puhunut
samolaisista.

61. Sill'aikaa kun Kambyses, Kyroksen poika, viipyi Egyptiss‰ mielens‰
menett‰neen‰, nousi kaksi maagia kapinaan. He olivat veljeksi‰,
+ja Kambyses oli j‰tt‰nyt toisen heist‰ huoneensa kaitsijaksi.
Viimemainittu nousi kapinaan h‰nt‰ vastaan, koska h‰n hyvin tiesi, ett‰
Smerdiin kuolema oli pidetty salassa, ja ett‰ monet luulivat h‰nen
olevankin elossa. T‰t‰ silm‰ll‰pit‰en maagi ryhtyi seuraavaan tuumaan
saadakseen k‰siins‰ hallituksen. H‰nell‰ oli veli, joka, kuten
mainitsin, yhdess‰ h‰nen kanssaan oli noussut kapinaan ja oli
ulkon‰ˆlt‰‰n aivan Smerdiin, Kyroksen pojan, n‰kˆinen, h‰nen, jonka
Kambyses surmautti, vaikka olikin h‰nen oma veljens‰. Mainittu mies oli
siis ulkomuodoltaan Smerdiin n‰kˆinen ja h‰nell‰ oli sit‰paitsi viel‰
sama nimikin, Smerdis. T‰m‰n miehen maagi Patizeitbes voitti puolelleen
lupaamalla toimittaa h‰nelle kaikki ja vei sek‰ asetti h‰net
valtaistuimelle. Ja sen tehty‰‰n h‰n l‰hetti airuita joka suunnalle,
muun muassa myˆs Egyptiin ilmoittamaan sotajoukolle, ett‰ siit‰ pit‰en
oli toteltava Smerdist‰, Kyroksen poikaa, eik‰ Kambysest‰.

62. Niinp‰ muiden muassa julisti sen myˆs Egyptiin m‰‰r‰tty airut. H‰n
tapasi n‰et Kambyseen sotajoukkoineen Syyrian Agbatanassa, asettui sen
keskelle ja julisti maagin k‰skyt. Kuultuaan t‰m‰n airuen omasta suusta
Kambyses luuli, ett‰ t‰m‰ puhui totta, ja ett‰ Prexaspes oli h‰net
pett‰nyt eik‰ muka ollutkaan tappanut Smerdist‰, silloin kun h‰net
l‰hetettiin sit‰ tekem‰‰n. H‰n katsahti siis Prexaspeeseen ja virkkoi:
"Prexaspes, n‰inkˆ siis suorititkin sen teht‰v‰n, mink‰ sinulle
uskoin?" Mutta toinen lausui: "Oi herra, ei ole totta, ett‰ veljesi
Smerdis milloinkaan olisi noussut sinua vastaan kapinaan, eik‰ ett‰
sinulle sen miehen puolelta koskaan koituisi mit‰‰n taistelua, ei
suurta eik‰ pient‰. Sill‰ min‰ olen tehnyt sen, mink‰ minun k‰skit
tekem‰‰n ja olen omin k‰sin itse h‰net haudannut. Jos todella vainajat
nousevat kuolleista, niin voit odottaa, ett‰ meedialainen Astyageskin
her‰‰ eloon. Mutta jos kaikki j‰‰ ennalleen, ei ainakaan Smerdiin
puolelta en‰‰ nouse mit‰‰n turmiota. Mutta nyt minusta n‰ytt‰‰
parhaalta ajaa takaa airutta sek‰ tutkistella ja kysell‰, kenenk‰ luota
h‰n on tullut julistamaan meille, ett‰ meid‰n tulee totella Smerdis
kuningasta."

63. T‰m‰ Prexaspeen ehdotus miellytti Kambysest‰; kohta l‰hdettiin
tavoittamaan airutta, ja h‰n tulikin. H‰nen saavuttuaan Prexaspes kysyi
h‰nelt‰ n‰in: "Ihminen, sin‰ v‰it‰t tulevasi sanansaattajana Smerdiin,
Kyroksen pojan, luota. Sano nyt siis totuus ja l‰hde sitten rauhassa
matkoihisi! N‰ytt‰ytyikˆ Smerdis itse sinulle ja antoiko h‰n itse t‰m‰n
teht‰v‰n, vai tekikˆ sen joku h‰nen palvelijoistaan?" H‰np‰ virkkoi:
"Smerdist‰, Kyroksen poikaa, en ole n‰hnyt aina siit‰ saakka, kun
Kambyses kuningas marssi Egyptiin. Mutta se maagi, jonka Kambyses
m‰‰r‰si huoneensa hoitajaksi, h‰n se antoi n‰m‰ teht‰v‰t, sanoen ett‰
Smerdis, Kyroksen poika, oli se, joka k‰ski ilmoittamaan teille t‰m‰n."
Niin h‰n heille kertoi aivan totuudenmukaisesti. Vaan Kambyses sanoi:
"Prexaspes, sin‰ olet kunnon miehen tavoin t‰ytt‰nyt k‰skyni ja olet
viasta vapaa. Mutta kukahan saattaa olla se persialainen, joka on
noussut kapinaan minua vastaan, ja anastanut Smerdiin nimen?" Siihen
Prexaspes virkkoi: "Min‰ luulen k‰sitt‰v‰ni t‰m‰n asian laidan, oi
kuningas. Maagit ne ovat, jotka ovat t‰m‰n kapinan panneet toimeen,
nimitt‰in Patizeithes, jonka j‰tit huoneesi kaitsijaksi, ja h‰nen
veljens‰ Smerdis."

64. Kun Kambyses siin‰ kuuli Smerdiin nimen, v‰l‰hti h‰nen mieleens‰
yht‰pit‰v‰isyys n‰iden sanojen ja h‰nen unensa v‰lill‰. H‰nest‰ oli
unessa tuntunut silt‰, kuin olisi joku ilmoittanut h‰nelle, ett‰
Smerdis istuutui kuninkaalliselle valtaistuimelle ja kosketti
p‰‰laellaan taivasta. Koska h‰n nyt ymm‰rsi suotta tuhonneensa
veljens‰, niin h‰n itki Smerdist‰. Vaan itketty‰‰n ja haikeasti
murehdittuaan koko kovaa onneaan h‰n hypp‰si hevosen selk‰‰n, aikoen
pikimmiten l‰hte‰ sotaretkelle Susaan maagia vastaan. Mutta h‰nen
hyp‰tess‰‰n hevosen selk‰‰n putosi miekan tupen kenk‰in pois, jolloin
miekka paljastui ja tunki h‰nen reiteens‰. H‰n haavoittui niinmuodoin
samaan paikkaan, mihin itse aikaisemmin oli iskenyt egyptil‰isten
jumalaa Apista. Ja kun Kambyses tunsi saaneensa kuolettavan haavan,
niin h‰n kysyi, mik‰ kaupungin nimi oli. He sanoivat: "Agbatana". Nytp‰
oli h‰nelle jo aikaisemmin Buton kaupungista annettu sellainen
oraakelinvastaus, ett‰ h‰n tulisi p‰‰tt‰m‰‰n p‰iv‰ns‰ Agbatanassa. Sen
vastauksen h‰n oli k‰sitt‰nyt niin, ett‰ h‰n tulisi vanhana kuolemaan
Meedian Agbatanassa, miss‰ koko h‰nen valtansa keskus oli. Mutta
oraakeli tarkoittikin Syyrian Agbatanaa. Niinp‰ kun h‰n kyselem‰ll‰
silloin sai tiet‰‰ kaupungin nimen, h‰n niin hyvin maagin aikaansaaman
onnettomuuden t‰risytt‰m‰n‰ kuin haavansa johdosta tuli j‰rkiins‰,
k‰sitti jumalanvastauksen ja virkkoi: "Sallimus on m‰‰r‰nnyt, ett‰
Kambyses, Kyroksen poika, t‰‰ll‰ on p‰‰tt‰v‰ p‰iv‰ns‰."

65. Sill‰ kertaa Kambyses virkkoi vain sen verran. Mutta noin
kaksikymment‰ p‰iv‰‰ myˆhemmin h‰n l‰hetti noutamaan luokseen
arvokkaimmat l‰sn‰olevista persialaisista ja lausui heille n‰in: "Oi
persialaiset, nyt on minulle sattunut semmoinen tapaus, ett‰ minun
t‰ytyy ilmaista teille muuan asia, jota olen enimmin kaikista salannut.
Sill‰ ollessani Egyptiss‰ min‰ n‰in unessa n‰yn, jota minun ei
milloinkaan olisi pit‰nyt n‰kem‰n. Minusta n‰ytti silt‰, kuin kotoa
olisi tullut sanansaattaja ilmoittamaan, ett‰ Smerdis istuutui
kuninkaalliselle valtaistuimelle ja kosketti p‰‰laellaan taivasta.
Pel‰ten, ett‰ veljeni riist‰isi minulta hallituksen, min‰ silloin
toimin suuremmalla nopeudella kuin viisaudella. Sill‰ eih‰n ihmisen
vallassa ollut torjua sit‰, mink‰ piti tapahtuman. Vaan min‰p‰ houkkio
l‰het‰n Prexaspeen Susaan tappamaan Smerdiin. T‰m‰n n‰in suuren
ilkityˆni j‰lkeen elelin pelotta, ollenkaan aavistamatta, ett‰
senj‰lkeen kuin Smerdis oli raivattu pois, joku toinen ihminen nousisi
kapinaan. Mutta min‰ erehdyin kaikesta siit‰, mik‰ oli tapahtuva, ja
jouduin vallan suotta velisurmaajaksi; ja min‰ olen yht‰kaikki
menett‰nyt kuninkuuteni. Sill‰ Smerdis maagi oli se, josta jumala
unessa minulle ilmoitti, ett‰ h‰n tulisi nousemaan minua vastaan
kapinaan. Mutta minun tekoni on kerta kaikkiaan tehty, ja, huomatkaa
se, Smerdis, Kyroksen poika, ei ole en‰‰ el‰vien joukossa.
Kuninkaanlinnaa vallitsevat maagit, nimitt‰in se, jonka j‰tin
omaisuuteni hoitajaksi ja h‰nen veljens‰ Smerdis. Mutta se, jonka
etenkin olisi pit‰nyt puolestani kostaa sit‰ h‰v‰istyst‰, mink‰ maagien
puolelta olen k‰rsinyt, on saanut osakseen mit‰ jumalattomimman
kuoleman l‰himpiens‰ k‰den kautta. Koska h‰n nyt ei en‰‰ ole el‰vien
joukossa, on t‰st‰ puolen t‰rkeint‰ teille, oi persialaiset, ilmoittaa
viimeinen tahtoni. Niinp‰ min‰, huutaen avuksi kuninkaallisia jumalia,
lasken teid‰n kaikkien, mutta varsinkin l‰sn‰olevien akhaimenidien
syd‰melle, ett'ette sallisi johdon j‰lleen joutua meedialaisille, vaan
ett‰, jos he vilpill‰ ovat saaneet sen ja pit‰v‰t sit‰ hallussaan,
vilpill‰ otatte sen heilt‰ pois, ja jos he taas v‰kivoimalla ovat sen
tehneet, v‰kivoimalla ja vallalla sen voitatte takaisin. Ja jos te
t‰m‰n teette, niin kantakoon maa teille kasvun, synnytt‰kˆˆt teille
hedelm‰‰ vaimot ja karjalaumat; ja itse tulette i‰t p‰iv‰t olemaan
vapaina. Mutta jos ette voita takaisin hallitusta tai ette yrit‰ sit‰,
niin min‰ rukoilen, ett‰ teille tulisi p‰invastainen kohtalo osaksi. Ja
senlis‰ksi viel‰, ett‰ jokainen persialainen saisi saman lopun kuin
mik‰ minulle on tullut." Samalla kuin Kambyses sen virkkoi, itki h‰n
‰‰neen koko kohtaloaan.

66. N‰hdess‰‰n kuninkaan purskahtavan ‰‰nekk‰‰seen itkuun kaikki
persialaiset rev‰isiv‰t vaatteensa ja puhkesivat m‰‰r‰ttˆm‰‰n
valitukseen. Kun sitten kylm‰nvihat k‰viv‰t luuhun ja reisi nopeasti
m‰t‰ni, tempasi tauti pois Kambyseen, Kyroksen pojan, joka oli
hallinnut kaikkiaan seitsem‰n vuotta ja viisi kuukautta, h‰nen
j‰tt‰m‰tt‰ j‰lkeens‰ yht‰‰n mies- tai naispuolista perillist‰. Mutta
l‰sn‰olevat persialaiset eiv‰t ollenkaan uskoneetkaan, ett‰ maageilla
oli hallussaan valta, vaan luulivat Kambyseen, heid‰t pett‰‰kseen.
lausuneen Smerdiin kuolemasta mit‰ lausui, jotta koko persialainen
v‰estˆ ryhtyisi sotaan t‰t‰ vastaan. Niinp‰ he todella luulivat, ett‰
Smerdis, Kyroksen poika, oli tullut kuninkaaksi. Sill‰ myˆskin
Prexaspes jyrk‰sti kielsi tappaneensa Smerdiin, koska ei ollut h‰nelle
turvallista Kambyseen kuoltua v‰itt‰‰ omin k‰sin tuhonneensa Kyroksen
pojan.

67. Kambyseen kuoltua maagi hallitsi rauhassa ne seitsem‰n kuukautta,
jotka Kambyseelt‰ j‰iv‰t vajaaksi kahdeksasta vuodesta. Niitten
kuluessa h‰n suoritti kaikkia alamaisiaan kohtaan suuria hyvi‰tˆit‰,
niin ett‰ h‰nen kuoltuaan kaikki Aasiassa asuvat, paitsi itse
persialaiset, h‰nt‰ kaipasivat. Maagi l‰hetti nimitt‰in sanan kaikille
niille kansoille, joita h‰n hallitsi, julistaen, ett‰ saisivat kolmeksi
vuodeksi vapautuksen sotapalveluksesta ja veroista.

68. N‰in h‰n julisti heti noustessaan valtaistuimelle. Mutta
kahdeksantena kuukautena tuli seuraavalla tavalla ilmi, kuka h‰n oli.
Oli muuan Otanes niminen mies, Farnaspeen poika, joka suvultaan ja
rikkauksiltaan oli ensim‰isi‰ persialaisia. Mainittu Otanes ensiksi
alkoi ep‰ill‰, ett‰ maagi ei ollutkaan Kyroksen poika Smerdis, vaan se,
mik‰ h‰n todella olikin. Ja n‰in h‰n p‰‰tteli siit‰, ettei maagi
kulkenut ulos linnasta ja ettei h‰n kutsunut eteens‰ ket‰‰n
arvossapidetyist‰ persialaisista. Kun t‰m‰ ep‰luulo Otaneessa oli
her‰nnyt, menetteli h‰n seuraavalla tavalla. Kambyses oli ottanut
vaimokseen h‰nen tytt‰rens‰, jonka nimi oli Faidyme. T‰m‰ oli siihen
aikaan maagilla, joka oli nainut h‰net, samoin kuin kaikki muutkin
Kambyseen puolisot. Otanes nyt siis l‰hetti tiedustelemaan mainitulta
tytt‰relt‰‰n, kenen kanssa h‰n lep‰si, Smerdiinkˆ, Kyroksen pojan,
vaiko jonkun muun kanssa. Tyt‰r l‰hetti vastaukseksi sanan, ettei h‰n
sit‰ tiennyt. H‰n n‰et ei ollut koskaan n‰hnyt Kyroksen poikaa
Smerdist‰ eik‰ myˆsk‰‰n tiennyt, kuka se oli, joka h‰net oli nainut.
Silloin Otanes uudestaan l‰hetti n‰in kuuluvan sanan: "Jollet itse
tunne Kyroksen poikaa Smerdist‰, niin kysy Atossalta, kenenk‰ kanssa
sek‰ h‰n itse ett‰ sin‰ olette naimisissa. Sill‰ totta varmaan h‰n
tuntee oman veljens‰." Siihen tyt‰r l‰hetti vastineeksi: "En saata
p‰‰st‰ Atossan puheille enk‰ n‰hd‰ ket‰‰n muutakaan niist‰ naisista,
jotka oleskelevat yhdess‰ minun kanssani. Sill‰ heti niin pian kun t‰m‰
ihminen -- kuka sitten lieneekin -- sai hallituksen, niin h‰n hajoitti
meid‰t eri tahoille ja k‰ski toisen sinne, toisen t‰nne."

69. Sen kuullessaan n‰ytti Otaneesta asia viel‰kin selvemm‰lt‰, ja h‰n
l‰hetti siis tytt‰ren luokse kolmannen, n‰in kuuluvan sanan: "Oi tyt‰r,
jalon syntysi vuoksi t‰ytyy sinun alistua vaaraan, johon is‰si k‰skee
sinun antautua. Jos nimitt‰in miehesi ei ole Kyroksen poika Smerdis,
vaan se, joksi min‰ puolestani ep‰ilen, ‰lkˆˆn h‰n saako ilokseen pit‰‰
sinua vaimonaan ja hallita persialaisia, vaan tulee h‰nen siit‰ k‰rsi‰
rangaistus. Tee siis n‰in. Kun h‰n kanssasi lep‰‰, ja sin‰ huomaat
h‰nen nukkuneen, niin tunnustele h‰nen korviaan. Ja jos ilmenee, ett‰
h‰nell‰ on korvat, niin voit olla varma siit‰, ett‰ puolisosi on
Kyroksen poika Smerdis, mutta jos h‰nell‰ ei ole korvia, on h‰n maagi
Smerdis." Siihen Faidyme l‰hetti vastauksen ja sanoi joutuvansa suureen
vaaraan, jos h‰n niin tekisi. Sill‰ jos sattuisi niin, ett‰ miehell‰ ei
olisi korvia, ja Faidyme tavattaisiin niit‰ tunnustelemasta, niin h‰n
hyvin tiesi, ett‰ Smerdis tulisi tuhoamaan h‰net. Kuitenkin h‰n sanoi
aikovansa tehd‰ niin. Niinp‰ h‰n otti toimittaakseen teht‰v‰n is‰lleen.
Mainitulta Smerdis maagilta oli nimitt‰in Kyros, Kambyseen poika,
hallitusaikanaan leikkauttanut korvat pois jonkun suurenpuoleisen
rikoksen vuoksi. Siisp‰ t‰m‰ Otaneen tyt‰r Faidyme suoritti kaikki,
mit‰ oli ottanut tehd‰kseen is‰lleen. Sittenkun n‰et h‰nen vuoronsa
tuli menn‰ maagin luo -- persialaiset antavat n‰et vaimojensa
j‰rjestyksess‰ tulla luokseen, -- niin h‰n meni sis‰lle ja lep‰si
miehen vieress‰; ja kun maagi oli nukkunut sike‰‰n uneen, niin Faidyme
tunnusteli h‰nen korviaan. Vaivatta ja huokeasti Faidyme silloin
huomasikin, ett‰ miehell‰ ei ollut korvia, ja heti p‰iv‰n valjettua h‰n
l‰hetti sanan ja ilmoitti asianlaidan is‰lleen.

70. Mutta Otanes otti luokseen Aspathineen ja Gobryaan, jotka olivat
ensim‰iset miehet persialaisten keskuudessa sek‰ h‰nen erityiset
uskottunsa, ja kertoi heille koko asian. He ep‰iliv‰t jo itsest‰‰nkin,
ett‰ niin oli laita, ja kun nyt Otanes esitti heille asian, niin he
hyv‰ksyiv‰t h‰nen ehdotuksensa ja p‰‰ttiv‰t ottaa kukin liittoonsa sen,
johon enimmin luottivat. Niinp‰ Otanes toi mukaansa Intafreneen,
Gobryas Megabyzoksen ja Aspathines Hydarneen. Kun heit‰ niinmuodoin oli
kuusi, saapui Susaan Dareios, Hystaspeen poika, tullen Persiasta, jonka
maaherrana oli h‰nen is‰ns‰. Sittenkun nyt t‰m‰ oli saapunut, p‰‰ttiv‰t
mainitut kuusi persialaista ottaa liittoonsa myˆs Dareioksen.

71. N‰m‰ seitsem‰n kokoontuivat nyt ja antoivat toisilleen
uskollisuudenvakuutuksia. Mutta kun tuli Dareioksen vuoro lausua
mielipiteens‰, sanoi h‰n heille n‰in: "Min‰ luulin vallan yksin
tiet‰v‰ni, ett‰ hallitsijana on maagi, ja ett‰ Smerdis, Kyroksen poika,
on kuollut. Ja juuri siit‰ syyst‰ olen min‰ kiireesti tullut t‰nne
nostattamaan teid‰t kapinaan maagia vastaan. Mutta koska on k‰ynytkin
niin, ett‰ tekin siit‰ tied‰tte, enk‰ ainoastaan min‰, niin on minun
mielest‰ni heti toimittava eik‰ lyk‰tt‰v‰ asiaa toistaiseksi, sill‰ se
ei ole sille eduksi." Siihen virkkoi Otanes: "Oi Hystaspeen poika, sin‰
olet kelpo miehen poika ja n‰yt osoittavan olevasi is‰si vertainen.
Mutta ‰l‰ mitenk‰‰n noin maltittomasti jouduta yrityst‰, vaan ryhdy
siihen suuremmalla harkinnalla. Sill‰ meit‰ t‰ytyy olla useampia,
ennenkun k‰ymme asiaan k‰siksi." Siihen Dareios virkkoi: "L‰sn‰olevat
miehet, jos noudatatte Otaneen neuvoa, niin huomatkaa, ett‰ siten
kuljette kurjimpaan perikatoonne. Sill‰ joku tulee kantelemaan asian
maagille, itse saadakseen siit‰ voittoa. Paras olisi ollut, jos omalla
uhallanne olisitte sen tehneet. Mutta koska kerran katsoitte hyv‰ksi
ilmoittaa asiasta useammille ja uskoitte sen minullekin, niin pankaamme
se toimeen t‰n‰‰n. Taikka muuten tiet‰k‰‰, ett‰, jos t‰m‰ p‰iv‰ menee
menojaan, niin min‰, eik‰ kukaan muu, eh‰t‰n ilmiantamaan ja
ilmoittamaan asian maagille."

72. Kun Otanes t‰llˆin n‰ki Dareioksen n‰in kiihtyneen‰, virkkoi h‰n
siihen: "Koska nyt pakoitat meit‰ jouduttamaan asiaa etk‰ anna lyk‰t‰
sit‰ toistaiseksi, niin sanopa itse, mill‰ tavalla p‰‰semme
kuninkaanlinnaan ja k‰ymme heid‰n kimppuunsa. Tied‰t kai itsekin, ett‰
vartiastoja on asetettu joka paikkaan, joskaan et n‰kem‰st‰si, niin
ainakin kuulemastasi. Mill‰ tapaa p‰‰semme niitten l‰pi?" Dareios
vastasi n‰in: "Otanes, on monta asiaa, joita syill‰ ei voi osoittaa
oikeiksi, mutta kyll‰ teoilla. Toisia taas on, joita sanoilla voi
todistaa oikeiksi, mutta joista ei synny mit‰‰n mainehikasta tekoa.
Tied‰tteh‰n, ettei ole ollenkaan vaikeata kulkea asestettujen
vartiastojen sivu. Ensiksi n‰et tulee jokainen laskemaan meid‰t ohi
asemamme vuoksi, joko ehk‰ kunnioituksesta tai pelosta meit‰ kohtaan
Sitten on minulla varsin sopiva tekosyy, mink‰ nojalla p‰‰semme niiden
ohi, jos sanon ‰sken juuri tulleeni Persiasta ja tahtovani ilmoittaa
kuninkaalle er‰‰n sanoman is‰lt‰ni. Sill‰ miss‰ on tarvis valehdella,
valehdeltakoon. Samaan p‰‰m‰‰r‰‰n me pyrimme, joko sitten valehtelemme
tai puhumme totta. Toiset valehtelevat silloin, kun valheilla
vakuuttaen voivat saavuttaa jonkun edun, toiset taas puhuvat totta,
jotta totuudella voittaisivat hyˆty‰ ja ett‰ heihin enemm‰n
luotettaisiin. Siten me eri tavoin uurastamalla pid‰mme kiinni samasta
p‰‰m‰‰r‰st‰. Mutta jos ei ole mit‰‰n voitettavana, saattaa totuutta
puhuva yht‰ hyvin valehdella, kuin valehtelija puhua totta. Se
ovenvartia, joka hyv‰ll‰ laskee meid‰t ohi, on aikanaan siit‰ saava
palkkansa; mutta sit‰, joka koettaa tehd‰ ten‰‰, kohdeltakoon
vihollisena. Ja sitten tunkeutukaamme sis‰lle ja ryhtyk‰‰mme tyˆhˆn."

73. Sen j‰lkeen lausui Gobryas n‰in: "Hyv‰t yst‰v‰t, milloinka meille
on tarjoutuva kauniimpi tilaisuus saavuttaa takaisin hallituksemme
taikka, jos emme siihen kykene, kuolla? Nyth‰n meit‰, jotka olemme
persialaisia, hallitsee meedialainen mies, maagi, viel‰p‰ sellainen,
jolla ei ole korvia. Ja kaikki ne teist‰, jotka olitte saapuvilla
Kambyseen tautivuoteen ‰‰ress‰, muistatte kaiketi varsin hyvin, mit‰
h‰n p‰iviens‰ p‰‰ttyess‰ uhkasi persialaisille, jos eiv‰t yritt‰isi
voittaa takaisin hallitusta -- mit‰ me silloin tosin emme uskoneet
todeksi, vaan luulimme Kambyseen vilpillisess‰ aikeessa niin puhuneen.
Nyt siis ‰‰nest‰n, ett‰ tottelemme Dareiosta emmek‰ hajaannu t‰st‰
kokouksesta, vaan -- nyt suoraa p‰‰t‰ maagia vastaan!" Niin lausui
Gobryas, ja kaikki kiittiv‰t ehdotusta.

74. Mutta sill'aikaa kun n‰m‰ t‰st‰ neuvottelivat, sattui seuraava
tapaus. Maagit neuvottelivat kesken‰‰n ja p‰‰ttiv‰t tehd‰ Prexaspeen
yst‰v‰kseen, koska h‰n oli sek‰ Kambyseen puolelta k‰rsinyt julmaa
kohtelua, t‰m‰ kun oli ampunut h‰nen poikansa kuoliaaksi, ett‰ yksin
tunsi Smerdiin, Kyroksen pojan, kuoleman, koska h‰n omin k‰sin oli
h‰net surmannut. Lis‰ksi tuli viel‰, ett‰ h‰n persialaisten kesken
nautti mit‰ suurinta mainetta. Sent‰hden he siis kutsuivat ja ottivat
h‰net yst‰v‰kseen sek‰ vannottivat h‰nt‰ lupauksilla ja valoilla
pit‰m‰‰n omana salaisuutenaan eik‰ kenellek‰‰n ihmiselle ilmoittamaan
heid‰n persialaisia kohtaan tekem‰‰ns‰ petosta. Ja samalla he lupasivat
antaa h‰nelle runsaassa m‰‰rin kaikkea hyv‰‰. Niin pian kuin maagit
olivat saaneet Prexaspeen taivutetuksi ja h‰n oli luvannut tehd‰ mit‰
n‰m‰ tahtoivat, he tekiv‰t toisen ehdotuksen; he sanoivat aikovansa
kutsua kaikki persialaiset kuninkaanlinnan muurien alle ja k‰skiv‰t
h‰nen nousta muurille ja julistaa, ett‰ heid‰n hallitsijanaan on
Kyroksen poika Smerdis, eik‰ kukaan muu. T‰h‰n he h‰nt‰ kehoittivat,
koska h‰n tietenkin oli luotettavin mies persialaisten joukossa, ja
monasti oli lausunut, ett‰ Kyroksen poika Smerdis oli elossa, sek‰ oli
kielt‰nyt h‰nen murhansa.

75. Kun Prexaspes sanoi olevansa valmis tekem‰‰n t‰m‰nkin, niin maagit
kutsuivat kokoon persialaiset, veiv‰t h‰net ylˆs torniin ja k‰skiv‰t
h‰nt‰ puhumaan. Mutta h‰n j‰ttikin tahallaan mainitsematta kaiken sen,
mit‰ he h‰nelt‰ pyysiv‰t, vaan alkaen Akhaimeneesta saakka h‰n esitti
Kyroksen sukujohdon, ja vihdoin, kun h‰n saapui viimeksimainittuun, h‰n
lopetti kertomalla mit‰ hyv‰‰ Kyros oli tehnyt persialaisille; ja
l‰pik‰yty‰‰n n‰m‰ seikat h‰n ilmaisi totuuden sanoen ennen salanneensa
sen -- olisihan h‰nen ollut vaarallista kertoa mit‰ oli tapahtunut --,
mutta sill‰ hetkell‰ oli h‰nen pakko ilmaista asianlaita. Niinp‰ h‰n
kertoi, ett‰ h‰n, Kambyseen pakoittamana, itse oli tappanut Kyroksen
pojan Smerdiin, ja ett‰ maagit nyt hallitsivat. Ja ankarasti kirottuaan
persialaisia, elleiv‰t anastaisi takaisin hallitusta ja kostaisi
maageille, h‰n viskautui p‰‰ edell‰ alas tornista. Sen lopun sai
Prexaspes, joka koko ik‰ns‰ oli ollut arvossapidetty mies.

76. Niin pian kun siis yll‰mainitut seitsem‰n persialaista olivat
p‰‰tt‰neet heti k‰yd‰ maagien kimppuun ja olla lykk‰‰m‰tt‰ asiaa
toistaiseksi, he rukoiltuaan jumalia l‰ksiv‰t matkaan, tiet‰m‰tt‰
mit‰‰n siit‰, miten Prexaspeen oli k‰ynyt. Mutta kulkiessaan he
puolitiess‰ saivat tiet‰‰ myˆskin Prexaspeen kohtalon. Silloin he
astuivat tiepuoleen ja neuvottelivat taas kesken‰‰n. Siin‰ Otanes
puoluelaisineen j‰lleen kehoitti kaikin mokomin lykk‰‰m‰‰n tuuman
toistaiseksi eik‰ k‰ym‰‰n siihen k‰siksi, niin kauan kun asiat olivat
n‰in kuohutilassa, jota vastoin Dareios kannattajineen vaati, ett‰ heti
ment‰isiin panemaan p‰‰tˆs toimeen eik‰ sit‰ lyk‰tt‰isi. Heid‰n siin‰
kiistelless‰‰n ilmestyi seitsem‰n haukkaparia, mitk‰ ajoivat takaa
kahta korppikotkaparia, joita ne nykiv‰t ja raastoivat. Sen n‰hty‰‰n
kaikki seitsem‰n kiittiv‰t Dareioksen mielipidett‰ ja meniv‰t sitten
lintumerkin rohkaisemina kuninkaanlinnalle.

77. Ja kun he saapuivat portille, k‰vi niinkuin Dareios oli
otaksunutkin. Sill‰ kunnioituksesta persialaisten ensim‰isi‰ miehi‰
kohtaan ja ollenkaan aavistamatta mit‰‰n semmoista heid‰n puoleltaan,
laskivat vartiat jostakin jumalallisesta vaikutuksesta heid‰t ohitseen,
eik‰ kukaan kysynyt mit‰‰n. Ja sittenkun he olivat tulleet pihaan, he
tapasivat siell‰ ne kuohilaat, joitten teht‰v‰n‰ oli vied‰ sanomat
sis‰lle. Viimemainitut kyseliv‰t heilt‰, miss‰ tarkoituksessa he olivat
tulleet. Ja samalla kuin kuohilaat sit‰ n‰ilt‰ kyseliv‰t, he uhkailivat
ovenvartioita, koska olivat laskeneet heid‰t ohitseen, ja koettivat
pid‰tt‰‰ seitsem‰‰ salaliittolaista, kun n‰m‰ tahtoivat kulkea
eteenp‰in. Mutta viimemainitut rohkaisivat toisiaan, tempasivat
tikarinsa ja pistiv‰t tuossa paikassa kuoliaiksi vastarinnan tekij‰t
sek‰ meniv‰t juoksujalassa miestupaan.

78. Maagit sattuivat juuri silloin molemmat olemaan sis‰ll‰
neuvottelemassa Prexaspeen teosta. Kun he siis n‰kiv‰t kuohilaat
h‰mmentynein‰ ja kuulivat heid‰n huutavan, juoksivat he molemmat
takaisin huoneeseen ja, huomattuaan mit‰ oli tekeill‰, asettuivat
puolustautumaan. Toinen heist‰ eh‰tti ottamaan sein‰lt‰ jousen, toinen
turvautui keih‰‰seen. Siin‰ he joutuivat hyˆkk‰‰jien kanssa k‰sirysyyn.
Sill‰ heist‰, joka oli ottanut jousen, ei ollut siit‰ mit‰‰n hyˆty‰,
syyst‰ ett‰ viholliset ahdistivat h‰nt‰ vallan l‰helt‰. Vaan toinen
puolustautui keih‰‰ll‰ ja iski ensin Aspathinesta reiteen, sitten
Intafrenest‰ silm‰‰n. Ja saamastaan vammasta Intafrenes menetti
silm‰ns‰, mutta ei kuitenkaan kuollut. Niinp‰ toinen maageista
haavoitti n‰m‰. Vaan kun toisella ei ollut mit‰‰n hyˆty‰ jousesta, niin
h‰n pakeni miestuvan vieress‰ olevaan makuuhuoneeseen ja tahtoi teljet‰
oven, mutta kaksi noiden seitsem‰n joukosta, Dareios ja Gobryas,
syˆksiv‰t yhdess‰ h‰nen kanssaan sis‰‰n. Gobryaan painiessa maagin
kanssa Dareios seisoi vieress‰ neuvotonna, koska pelk‰si pime‰ss‰
iskev‰ns‰ Gobryasta. N‰hdess‰‰n h‰nen joutilaana vieress‰ seisovan
Gobryas kysyi, miksei h‰n k‰ytt‰nyt k‰tt‰‰n. Toinen vastasi: "Pelk‰‰n,
ett‰ isken sinuun." Mutta Gobryas lausui siihen: "Tyˆnn‰ miekkasi
vaikkapa meid‰n molempienkin l‰vitse!" Dareios totteli, iski
tikarillaan ja osasikin onnen kaupalla maagiin.

79. Tapettuaan maagit salaliittolaiset leikkasivat poikki heid‰n p‰‰ns‰
ja j‰ttiv‰t molemmat haavoittuneensa siihen paikkaan, sek‰ senvuoksi,
ett‰ n‰m‰ olivat voivuksissa, ett‰ myˆs linnaa vartioimaan. Mutta
toiset viisi juoksivat, k‰siss‰‰n maagien p‰‰t, huutaen ja meluten
ulos, kutsuivat kokoon muut persialaiset ja kertoivat tapahtuman sek‰
n‰yttiv‰t p‰it‰. Samalla he tappoivat jokaisen maagin, joka joutui
heid‰n tielleen. Mutta saatuaan tiet‰‰ noiden seitsem‰n teon ja maagien
petoksen, persialaiset katsoivat oikeudekseen itsekin tehd‰ samalla
tapaa, tempasivat tikarinsa ja tappoivat miss‰ vain tapasivat jonkun
maagin. Ja ellei yˆ olisi yll‰tt‰nyt ja pid‰tt‰nyt heit‰, eiv‰t he
olisi j‰tt‰neet yht‰ ainoata maagia j‰lelle. T‰t‰ p‰iv‰‰ persialaiset
yhteisesti pit‰v‰t kaikista p‰ivist‰ pyhimp‰n‰ ja viett‰v‰t silloin
juhlaa, jota he kutsuvat "maagien murhaksi". Sin‰ p‰iv‰n‰ ei yksik‰‰n
maagi saata n‰ytt‰yty‰, vaan he pysyttelev‰t koko sen p‰iv‰n kotosalla.

80. Kun melu oli asettunut, ja oli kulunut kuudetta p‰iv‰‰ siit‰,
neuvottelivat maageja vastaan kapinantehneet asiain koko tilasta. Ja
siin‰ tilaisuudessa pidettiin puheita, jotka muutamista helleeneist‰
ovat olleet uskomattomia, mutta jotka siit‰ huolimatta ovat pidetyt.
Otanes puolestaan kehoitti j‰tt‰m‰‰n asiain johdon persialaisten kansan
omiin k‰siin, sanoen n‰in: "Minusta n‰ytt‰‰ parhaalta, ett‰ yksi ainoa
ei en‰‰ ole hallitsijanamme, sill‰ se ei ole mieluista eik‰ hyv‰‰.
Tied‰tteh‰n, mihin m‰‰r‰‰n Kambyseen rˆyhkeys kohosi, olettehan saaneet
kokea myˆs maagin kopeutta. Ja kuinka voisikaan yksinvalta olla hyvin
j‰rjestetty tila, se kun ilman vastuuta sallii tehd‰, mit‰ haluaa?
Seh‰n saattaisi kaikkein parhaimmankin miehen, joka semmoiseen valtaan
on joutunut, pois niist‰ mielipiteist‰, joita h‰n siihen saakka on
kannattanut. Sill‰ tarjonaolevat edut synnytt‰v‰t kopeutta, kateus taas
on ihmiselle synnynn‰inen. Ja sill‰, jolla on n‰m‰ kaksi ominaisuutta,
on kaikki paha omanaan. Osaksi n‰et ylt‰kyll‰isyyden synnytt‰m‰st‰
rˆyhkeydest‰, osaksi kateudesta h‰n tekee paljon ilkitˆit‰. Ja
kuitenkin pit‰isi ainakin itsevaltiaan olla mit‰‰n kadehtimatta,
h‰nell‰ kun on k‰ytett‰v‰n‰‰n kaikki edut. Mutta h‰n k‰ytt‰ytyykin
p‰invastoin maanmiehi‰ns‰ kohtaan. Sill‰ h‰n kadehtii parhaimpia
kansalaisia, kun n‰m‰ el‰v‰t ja menestyv‰t, mutta iloitsee huonoimmista
ja on eritt‰in k‰rk‰s kuuntelemaan parjauksia. H‰nt‰ on erinomaisen
vaikea kohdella. Sill‰ jos h‰nt‰ kohtuullisesti ihailee, niin h‰n panee
pahakseen, ettei h‰nt‰ nˆyr‰sti palvella, jos taas joku nˆyr‰sti h‰nt‰
palvelee, niin h‰n n‰rk‰styy t‰h‰n kuten imartelijaan ainakin. Mutta
pahin on se, josta nyt tulen puhumaan. H‰n rikkoo isilt‰ perittyj‰
lakeja, tekee v‰kivaltaa naisille ja tappaa ihmisi‰ tuomitsematta.
Mutta sill‰ tilalla, jolloin kansa hallitsee, on ensiksi kaikista
kaunein nimi, yhdenvertaisuus, toiseksi sen tilan vallitessa ei tehd‰
mit‰‰n semmoista, mit‰ yksinvaltias tekee. Kansa hallitsee arvan
nojalla, sill‰ on vastuunalainen hallitus, ja se lykk‰‰ kaikki asiat
yhteisesti ratkaistavaksi. Min‰ lausun siis sen mielipiteen, ett‰ me
heitt‰isimme sikseen yksinvaltiuden ja korottaisimme kansan valtaan.
Sill‰ paljoudesta kaikki riippuu."

81. Otanes siis esitti t‰m‰n mielipiteen. Megabyzos taas kehoitti
j‰tt‰m‰‰n hallituksen harvojen k‰siin ja puhui n‰in: "Mit‰ Otanes sanoi
itsevaltiuden lakkauttamisesta, sen sanon min‰kin. Mutta kun h‰n k‰ski
siirt‰m‰‰n vallan kansalle, niin h‰n erehtyi siit‰, mik‰ on paras
mielipide. Sill‰ ei ole olemassa mit‰‰n ymm‰rt‰m‰ttˆm‰mp‰‰ eik‰
rˆyhke‰mp‰‰ kuin kelvoton v‰kijoukko. Siisp‰ on kerrassaan siet‰m‰tˆnt‰
paeta itsevaltiaan kopeudesta kurittoman kansan rˆyhkeyden turviin.
Sill‰ jos edellinen jotakin tekee, niin h‰n tekee sen tietens‰, mutta
j‰lkim‰inen ei tied‰ mit‰‰n. Ja kuinka se voisikaan mit‰‰n tiet‰‰ --
se, joka ei kotoaan ole oppinut eik‰ n‰hnyt mit‰‰n jaloa ja joka
ajattelematta heitt‰ytyy yleisiin asioihin, syˆsten eteenp‰in
tulvavirran tavoin! Ne, jotka siis suovat pahaa persialaisille,
k‰ytt‰kˆˆt kansaa; mutta me sit‰vastoin valitkaamme paraimpien miesten
joukosta toverikunta ja j‰tt‰k‰‰mme sille valta. N‰itten joukossahan
mekin tulemme olemaan. Ja otaksuttavaa on, ett‰ paraimmat miehet myˆs
tulevat antamaan paraimmat neuvot."

82. T‰m‰n mielipiteen esitti siis Megabyzos. Kolmanneksi Dareios
ilmaisi mielipiteens‰ sanoen: "Siin‰, mink‰ Megabyzos lausui yhteisest‰
kansasta, h‰n n‰ytt‰‰ oikein puhuneen, mutta siin‰, mit‰ h‰n
harvainvallasta lausui, h‰n ei n‰y puhuneen oikein. Sill‰ jos n‰m‰t
kolme, nimitt‰in kansanvalta, harvainvalta ja yksinvalta, ovat tarjona,
ja edellytet‰‰n, ett‰ kukin on paras mahdollinen laatuaan, niin min‰
v‰it‰n, ett‰ viimeksimainittu on niist‰ paras. Onhan ilmeist‰, ettei
mik‰‰n ole parempi kuin yksi ainoa mies, jos h‰n nimitt‰in on paras.
Sill‰ jos h‰nell‰ on paras mielipide, niin h‰n moitteettomasti saattaa
hoitaa kansaa, ja silloin voidaan vihamiehi‰ vastaan tehtyj‰ neuvoja
paraiten pit‰‰ salassa. Harvainvallassa sit‰vastoin, miss‰ monet
k‰ytt‰v‰t kyky‰‰n yhteiseksi hyv‰ksi, syntyy tavallisesti kiivasta
yksityist‰ vihamielisyytt‰. Sill‰ kun jokainen omasta puolestaan tahtoo
olla ylinn‰ ja saattaa oman mielipiteens‰ voimaan, niin he joutuvat
kesken‰‰n ankaraan vihamielisyyteen, josta syntyy puolueriitoja, ja
puolueriidoista murhia. Murhista taas on seurauksena yksinvalta, ja
juuri t‰m‰n kautta osoittautuu, ett‰ viimemainittu on paras. Jos taas
kansa hallitsee, on mahdotonta, ettei kaikkinaista huonoutta syntyisi.
Ja kun huonous kerran on p‰‰ssyt juurtumaan yhteiskuntaan, niin ei
huonojen kesken synny vihollisuuksia, vaan lujat yst‰vyysliitot. Sill‰
ne, jotka pyyt‰v‰t vahingoittaa yhteiskuntaa, tekev‰t sen liittym‰ll‰
yhteen. N‰in t‰t‰ jatkuu, kunnes joku asettuu kansan etunen‰‰n ja tekee
lopun semmoisten toiminnasta. Seuraus siit‰ on, ett‰ viimemainittu
joutuu kansan ihailemaksi ja, ihailtuna kun on, h‰n pian saattaa
esiinty‰ yksinvaltiaana. -- Ja senkin kautta kansa itse osoittaa, ett‰
yksinvalta on paras. Sanalla sanoen ja kokoamalla kaikki asianhaarat
yhteen, mist‰ on meille tullut vapaus ja kenenk‰ antamana? Kansaltako,
harvainvallaltako vai yksinvaltiaalta? Minun mielipiteeni on siis se,
ett‰ koska yksi mies on meid‰t tehnyt vapaiksi, me s‰ilyt‰mme
yksinvaltiuden. -- Sit‰paitsi ei ole hyv‰ kumota isilt‰ perittyj‰
lakeja, sill‰ se ei ole edullista."

83. N‰m‰ kolme mielipidett‰ siis esitettiin. Mutta seitsem‰st‰ miehest‰
liittyi nelj‰ viimeksi esitettyyn mielipiteeseen. Niin pian kun nyt
Otanes, joka uurasti yhdenvertaisuuden toimeenpanoa, joutui
mielipiteineen tappiolle, sanoi h‰n heille n‰in: "Liittoutuneet miehet,
selv‰‰h‰n on, ett‰ yksi meist‰ on tuleva kuninkaaksi, joko sitten arvan
nojalla tai siten, ett‰ uskomme valitsemisen Persian kansan huostaan,
tai viel‰ jollakin muulla keinoin. Min‰ puolestani en aio teid‰n
kanssanne kilpailla. Tahdon nimitt‰in yht‰ v‰h‰n hallita kuin tulla
hallituksi. Mutta min‰ luovun hallituksesta vain sill‰ ehdolla, ettei
kukaan teist‰ tule hallitsemaan, ei minua itse‰ni eik‰ niist‰k‰‰n
ket‰‰n, jotka minusta vasta tulevat polveutumaan." Kun Otanes t‰m‰n oli
lausunut, ja muut kuusi olivat siihen suostuneet, niin h‰n siis ei
kilpaillut heid‰n kanssaan, vaan v‰istyi syrj‰‰n. Ja viel‰ nytkin h‰nen
huoneensa on ainoa persialaisten joukossa, joka on vapaa, ja jota
hallitaan vain sen verran kuin se itse haluaa, kunhan se vain ei
loukkaa persialaisten lakeja.

84. Mutta j‰lellej‰‰neet kuusi neuvottelivat kesken‰‰n, kuinka he
tarkoituksenmukaisimmalla tavalla asettaisivat kuninkaansa. Ja he
katsoivat parhaaksi, ett‰ jos kuninkuus joutuisi jollekin muista
seitsem‰st‰, niin annettaisiin Otaneelle ja kaikille h‰nen
j‰lkel‰isilleen etuoikeutena joka vuosi meedialainen puku ynn‰ kaikki
ne lahjat, joita persialaisten kesken pidet‰‰n arvokkaimpina. T‰m‰n he
p‰‰ttiv‰t annettavaksi h‰nelle siit‰ syyst‰, ett‰ h‰n ensiksi oli
keksinyt asian laidan ja saanut aikaan salaliiton. Ja omaksi hyv‰kseen
he p‰‰ttiv‰t, ett‰ jokainen seitsem‰st‰ saisi ilman edell‰k‰yv‰‰
ilmoitusta p‰‰st‰ kuninkaanlinnaan, jollei nimitt‰in kuningas sattuisi
lep‰‰m‰‰n vaimonsa kanssa, ja ett‰ kuninkaan ei olisi lupa naida
muualta kuin liittoutuneitten perheist‰. Mutta kuninkuudesta he
p‰‰ttiv‰t seuraavasti. Se, jonka hevonen ensiksi hirnuisi, kun he
auringon noustessa olivat astuneet hevosen selk‰‰n etukaupungissa, oli
saapa kuninkuuden.

85. Nytp‰ oli Dareioksella ovela hevosrenki, jonka nimi oli Oibares.
T‰lle miehelle Dareios, liittoutuneitten erottua toisistaan, puhui
n‰in: "Oibares, me olemme p‰‰tt‰neet valita kuninkaan seuraavalla
tavalla. Se, jonka hevonen ensiksi hirnuu, kun me auringon nousussa
astumme hevostemme selk‰‰n, saapi kuninkuuden. Nyt siis, jos tied‰t
jonkun keinon, niin laita niin ett‰ min‰ saan t‰m‰n arvon eik‰ kukaan
muu." Oibares vastasi n‰in: "Jos t‰st‰, oi herra, riippuu, tuletko
kuninkaaksi vai et, niin ole sen puolesta huoleti ja hyv‰ll‰ mielell‰,
sill‰ ei kukaan muu p‰‰se sinun sijastasi kuninkaaksi. Semmoiset on
minulla taiat." Dareios virkkoi siihen: "Jos sinulla on tiedossa joku
sellainen juoni, niin on aika ryhty‰ siihen eik‰ lyk‰t‰ toistaiseksi,
sill‰ huomisp‰iv‰n‰ on meill‰ kilpailu." Sen kuultuaan Oibares teki
seuraavasti. Niin pian kun yˆ tuli, ajoi h‰n er‰‰n tamman, sen, josta
Dareioksen orhi eniten piti, etukaupunkiin, sitoi sen siihen ja vei
j‰lest‰p‰in Dareioksen hevosen sinne. Sitten h‰n kuljetti oritta tamman
ymp‰ri enimm‰kseen niin l‰helt‰, ett‰ se kosketti tammaa, ja antoi sen
lopulta astua tamman.

86. P‰iv‰n valjetessa nuo kuusi sopimuksensa mukaan saapuivat
hevostensa sel‰ss‰. Kun he ajaessaan etukaupungin l‰pi saapuivat siihen
paikkaan, mihin tamma edellisen‰ yˆn‰ oli ollut sidottuna, juoksi
Dareioksen hevonen esiin ja hirnahti. Ja samalla kun hevonen sen teki,
v‰l‰hti salama kirkkaalta taivaalta ja jyr‰hti ukkonen. N‰m‰
Dareiokselle sattuneet enteet vahvistivat h‰nelle kuninkuuden,
ik‰‰nkuin ne olisivat tapahtuneet jostain sopimuksesta. Mutta muut
hypp‰siv‰t hevosten sel‰st‰ ja heitt‰ytyen maahan tervehtiv‰t Dareiosta
kuninkaanaan.

87. N‰in sanovat toiset Oibareen menetelleen. Toiset taas -- sill‰
kummallakin tavalla persialaiset kertovat -- sanovat h‰nen tehneen
siten, ett‰ h‰n muka siveli samaisen tamman h‰py‰ k‰dell‰‰n, jonka
sitten k‰tki roimahousuihinsa. Kun sittemmin hevosten auringon
noustessa piti l‰htem‰n pois, oli Oibares ojentanut esiin k‰tens‰ ja
vienyt sen l‰helle Dareioksen hevosen sieraimia, jolloin se
vainutessaan oli korskunut ja hirnunut.

88. Siten tuli Dareios, Hystaspeen poika, kuninkaaksi, ja h‰nen
alamaisiaan olivat, paitsi arabialaisia, kaikki Aasian kansat, jotka
Kyros ja myˆhemmin Kambyses olivat kukistaneet. Arabialaiset kuitenkaan
eiv‰t ollenkaan olleet orjan suhteessa persialaisiin, vaan olivat
kestiyst‰vi‰, silloin kun laskivat Kambyseen maansa l‰pi Egyptiin.
Sill‰ vasten arabialaisten tahtoa eiv‰t persialaiset olisi voineet
hyˆk‰t‰ Egyptiin. Ja Dareios nai persialaisten ensim‰isist‰ perheist‰,
nimitt‰in kaksi Kyroksen tyt‰rt‰, Atossan ja Artystonen, joista Atossa
ennen oli ollut naimisissa Kambyses veljens‰ ja toisen kerran maagin
kanssa, mutta Artystone oli neitsyt. Ja h‰n nai viel‰ toisen, Smerdiin,
Kyroksen pojan, tytt‰ren, jonka nimi oli Parmys. H‰n otti vaimokseen
myˆs Otaneen tytt‰ren, h‰net, joka paljasti maagin. Ja kaikki oli
t‰ynn‰ns‰ Dareioksen valtaa. Ensiksi h‰n teetti ja pystytti kivisen
korkokuvan, mihin oli kuvattuna ratsumies, ja siihen h‰n teki n‰in
kuuluvan p‰‰llekirjoituksen: "Dareios, Hystaspeen poika, on hevosensa
(siin‰ h‰n mainitsi sen nimen) ja hevosrenkins‰ Oibareen kunnon kautta
saavuttanut persialaisten kuninkuuden."

89. Tehty‰‰n Persiassa t‰m‰n Dareios asetti kaksikymment‰
maaherrakuntaa, joita persialaiset itse kutsuvat satrapikunniksi.
Perustettuaan maaherrakunnat ja asetettuaan maaherrat h‰n s‰‰si, ett‰
h‰nelle suoritettaisiin veroa kansojen mukaan, yhdisti kuhunkin kansaan
sen naapurit, mutta liitti naapurien tuolla puolen ja kauempana asuvat
kansat, mink‰ mihinkin kansaan. Mutta maaherrakunnat ja vuotuiset
verom‰‰r‰t h‰n jakoi seuraavalla tavalla. Niit‰ kansoja, jotka
suorittivat hopeassa, oli k‰sketty suorittamaan paino laskettuna
babylonilaisen talentin mukaan, niit‰, jotka suorittivat
kullassa, euboialaisen; ja babylonilainen talentti tekee
seitsem‰nkymment‰kahdeksan euboialaista minaa. Sill‰ Kyroksen ja
sittemmin myˆs Kambyseen hallitessa ei ollut verosta m‰‰r‰tty mit‰‰n,
vaan tuotiin lahjoja. Mainitun veroj‰rjestelm‰n ja muiden sentapaisten
s‰‰nnˆsten vuoksi sanovat persialaiset, ett‰ Dareios oli kaupustelija,
Kambyses herra ja Kyros is‰, syyst‰ ett‰ ensinmainittu teki kaikki
asiat kaupanalaisiksi, toinen oli tuima ja v‰linpit‰m‰tˆn, kolmas
lempe‰ ja oli hankkinut heille kaiken sen hyv‰n, mik‰ heill‰ oli.

90. Niinp‰ ioonilaisilta, Aasiassa asuvilta magneteilta, aiolilaisilta,
kaarilaisilta, lykialaisilta, milyeilt‰ ja pamfyleilt‰ -- kaikille
n‰ille n‰et Dareios oli s‰‰t‰nyt yhteisen veron -- tuli nelj‰sataa
talenttia hopeassa. T‰m‰ oli ensim‰inen h‰nen s‰‰t‰mist‰‰n piireist‰.
Myysialaisilta, lasoneilta, kabaleilta ja hytenneilt‰ tuli viisisataa
talenttia. T‰m‰ oli toinen piiri. Niilt‰ hellespontolaisilta, jotka
j‰‰v‰t oikealle k‰delle salmeen k‰sin purjehdittaessa, fryygialaisilta,
Aasiassa asuvilta traakialaisilta, paflagoneilta, mariandyneilta ja
syyrialaisilta tuleva vero oli kolmesataa kuusikymment‰ talenttia. T‰m‰
oli kolmas piiri. Kilikialaisilta tuli kolmesataa kuusikymment‰
valkoista hevosta, yksi joka p‰iv‰n kohdalle, ja viisisataa talenttia
hopeata. Siit‰ kului satanelj‰kymment‰ sen ratsuv‰en yll‰pitoon, joka
oli vahdissa Kilikianmaassa, mutta kolmesataa kuusikymment‰ meni
Dareiokselle. T‰m‰ oli nelj‰s piiri.

91. Alkaen Posideionin kaupungista, jonka Amfilokhos, Amfiaraoksen
poika, rakensi kilikialaisten ja syyrialaisten rajalle, aina Egyptiin
saakka, paitsi arabialaisten osuutta -- se n‰et oli verosta vapaana --,
teki vero kolmesataa viisikymment‰ talenttia. T‰ss‰ piiriss‰ on koko
Foinikia ja niinkutsuttu palestinalainen Syyria sek‰ Kypros. T‰m‰ oli
viides piiri. Egyptist‰, Egyptin naapureina olevilta libyalaisilta,
Kyrenest‰ ja Barkasta -- n‰m‰ olivat nimitt‰in asetetut egyptil‰iseen
piiriin -- tuli seitsem‰nsataa talenttia, paitsi sit‰ Moiris-j‰rvest‰
saatua hopeata, joka kertyi kaloista. Lukuunottamatta t‰t‰ hopeata
ynn‰ viljaa, tuli seitsem‰nsataa talenttia. Sill‰ lis‰ksi tulee
satakaksikymment‰ tuhatta medimni‰ viljaa, joka jaetaan Memfiin
"Valkolinnassa" asuville persialaisille ja n‰iden palkkasotureille.
T‰m‰ oli kuudes piiri. Sattagydit, gandarit, dadikit ja aparytit, jotka
luettiin yhteenkuuluviksi, toivat sataseitsem‰nkymment‰ talenttia. T‰m‰
oli seitsem‰s piiri. Susasta ja muusta kissil‰isten maasta tuli
kolmesataa. T‰m‰ oli kahdeksas piiri.

92. Babylonista ja muusta Assyriasta tuli Dareiokselle tuhat
hopeatalenttia ja viisisataa kuohittua poikalasta. T‰m‰ oli
yhdeks‰s piiri. Agbatanasta, muusta Meediasta, parikaneilta ja
orthokorybanteilta nelj‰sataa viisikymment‰ talenttia. T‰m‰ oli
kymmenes piiri. Kaspialaiset, pausikit, pantimathit ja dareitit panivat
maksunsa yhteen ja suorittivat kaksisataa talenttia. T‰m‰ oli
yhdestoista piiri. Baktrialaisista aina aiglilaisiin saakka tuli verona
kolmesataa kuusikymment‰ talenttia. T‰m‰ oli kahdestoista piiri.

93. Paktyikesta, armenialaisilta ja heid‰n naapureiltaan Pontos
Euxeinokseen saakka tuli nelj‰sataa talenttia. T‰m‰ oli kolmastoista
piiri. Sagarteilta, sarangeilta, thamanalaisilta, utilaisilta, mykeilt‰
ja Punaisen meren saarilla asuvilta, jonne kuningas l‰hett‰‰
niinsanotut maastakarkoitetut asumaan, -- kaikilta n‰ilt‰ tuli verona
kuusisataa talenttia. T‰m‰ oli nelj‰stoista piiri. Sakit ja
kaspialaiset suorittivat kaksisataa viisikymment‰ talenttia. T‰m‰ oli
viidestoista piiri. Parthilaiset, khorasmilaiset, sogdilaiset ja
areialaiset kolmesataa talenttia. T‰m‰ oli kuudestoista piiri.

94. Parikanit ja Aasian etiopilaiset suorittivat nelj‰sataa talenttia.
T‰m‰ oli seitsem‰stoista piiri. Matieneille, saspeireille ja
alarodilaisille oli s‰‰detty kaksisataa talenttia. T‰m‰ oli
kahdeksastoista piiri. Moskheille, tibareneille, makroneille,
mossynoikeille ja mareille oli m‰‰r‰tty kolmesataa talenttia. T‰m‰ oli
yhdeks‰stoista piiri. Indialaiset taas, jotka ovat paljoa lukuisammat
kaikkia kansoja, mit‰ tunnemme, toivat suurimmat verotkin verraten
kaikkiin muihin, nimitt‰in kolmesataa kuusikymment‰ talenttia
kultahiekkaa. T‰m‰ oli kahdeskymmenes piiri.

95. Babylonilaisessa rahassa maksettu hopeam‰‰r‰ tekee, laskettuna
euboialaisen talentin mukaan yhdeks‰ntuhatta kahdeksansataa
kahdeksankymment‰ talenttia. Ja koska kulta lasketaan kolmetoista
kertaa niin kalliiksi kuin hopea, niin havaitaan, ett‰ kultahiekka
tekee nelj‰tuhatta kuusisataa kahdeksankymment‰ talenttia. Jos siis
kaikki yll‰ luetellut summat lasketaan yhteen, kertyi vuotuista veroa
Dareiokselle nelj‰toistatuhatta viisisataa kuusikymment‰ euboialaista
talenttia. T‰t‰ kuuttakymment‰ viel‰ pienempi‰ summia en t‰llˆin
mainitse, vaan olen j‰tt‰nyt ne sikseen.

96. T‰m‰ oli se vero, joka tuli Dareiokselle Aasiasta ja v‰h‰ksi osaksi
Libyasta. Aikaa myˆten tuli kuitenkin toinen vero myˆs saarista ja
Europassa Tessaliaan saakka asuvilta. N‰it‰ aarteita kuningas tallettaa
seuraavalla tavalla. H‰n sulattaa ja valaa ne saviruukkuihin ja
t‰ytetty‰‰n astian h‰n ottaa ymp‰rilt‰ pois saven. Ja joka kerta kun
h‰n tarvitsee rahoja, h‰n hakkaa pois niin suuren kappaleen kuin h‰n
kulloinkin tarvitsee.

97. N‰m‰ olivat maakunnat ja verom‰‰r‰ykset. Persia on ainoa maa, jota
en ole maininnut veroamaksavaksi. Persialaiset asuvat nimitt‰in
maassaan maksamatta veroa. Seuraavien kansojen taas ei ollut m‰‰r‰tty
suorittaa mit‰‰n veroa, vaan ne toivat lahjoja: Egyptin rajoilla asuvat
etiopilaiset, jotka Kambyses marssiessaan pitk‰ik‰isi‰ etiopilaisia
vastaan oli kukistanut, sek‰ ne, jotka asuvat pyh‰n Nys‰n seuduilla ja
viett‰v‰t Dionysos-juhlia. N‰m‰ molemmat suorittivat veroa joka toinen
vuosi ja ovat suorittaneet aina minun aikoihini saakka kaksi khoiniksia
puhdasta kultaa, kaksisataa ebenpuun runkoa, viisi etiopilaista poikaa
ja kaksikymment‰ suurta norsunhammasta. Kolkhilaiset ja heid‰n
naapurinsa Kaukasos-vuoreen saakka ottivat antaaksensa lahjoja --
siihen vuoreen saakka nimitt‰in persialaiset hallitsevat, mutta ne
seudut, mitk‰ ovat Kaukasos-vuoresta pohjoiseen p‰in, eiv‰t en‰‰
ollenkaan v‰lit‰ persialaisista -- mainitut kansat ovat siis minun
aikoihini asti joka nelj‰s vuosi tuoneet ne lahjat, jotka ovat ottaneet
suorittaakseen, nimitt‰in sata poikaa ja sata neitoa. Arabialaiset
toivat joka vuosi tuhat talenttia suitsutusta. N‰m‰ lahjat he, paitsi
veroa, toimittivat kuninkaalle.

98. Mainitun runsaan kullan saavat indialaiset seuraavalla tavalla. Se
osa Indian maata, joka on auringon nousuun p‰in, on paljasta hiekkaa.
Ensim‰isin‰ it‰‰n ja auringon nousuun p‰in kaikista Aasiassa asuvista
ihmisist‰, joita me tunnemme ja joista myˆs varmuudella jotain
kerrotaan, asuvat indialaiset. Sill‰ indialaisista it‰‰np‰in oleva maa
on hiekan vuoksi er‰maata. Indialaisten joukossa on monta, kesken‰‰n
eri kieli‰ puhuvaa heimoa, joista toiset ovat paimentolaisia, toiset
eiv‰t, toiset asuvat joen suistomaissa ja syˆv‰t raa'altaan kaloja,
joita pyyt‰v‰t ruokoveneill‰. Ja vene tehd‰‰n yhdest‰ ainoasta ruo'on
solmuv‰list‰. N‰m‰ indialaiset k‰ytt‰v‰t kaislasta tehtyj‰ vaatteita.
He niitt‰v‰t nimitt‰in kaislan virrasta, loukuttavat sen, punovat sit‰
maton tapaan ja pukeutuvat sitten siihen ik‰‰nkuin haarniskaan.

99. Toiset niist‰ indialaisista, jotka asuvat it‰‰n p‰in, ovat
paimentolaisia ja syˆv‰t raakaa lihaa; niit‰ nimitet‰‰n padalaisiksi ja
heid‰n kerrotaan noudattavan seuraavia tapoja. Kun joku heid‰n
heimostaan sairastuu, oli se mies tai nainen, tappavat miehen h‰nen
l‰himm‰t miesyst‰v‰ns‰, v‰itt‰en, ett‰ kun tauti h‰nt‰ riuduttaa, niin
heilt‰ menee hukkaan h‰nen lihansa. H‰n kyll‰ kieltelee olevansa
sairas, mutta he eiv‰t myˆnn‰ sit‰, vaan tappavat h‰net ja panevat
toimeen pidot. Jos taas nainen sairastuu, tekev‰t h‰nen l‰himm‰t
naistuttavansa samalla tapaa kuin miehet. Vaan sen, joka p‰‰see
korkeaan ik‰‰n, he ensin juhlallisesti uhraavat ja syˆv‰t sitten
pidoissa. Mutta niin pitk‰lle eiv‰t monetkaan heist‰ p‰‰se. Sit‰ ennen
n‰et he tappavat jokaisen, joka sairastuu.

100. Toisilla indialaisilla on k‰yt‰nnˆss‰ t‰m‰ toinen tapa. He eiv‰t
tapa mit‰‰n el‰v‰‰, eiv‰t kylv‰ mit‰‰n eiv‰tk‰ ylip‰‰ns‰ omista
huoneita; he syˆv‰t yrttej‰ ja heill‰ on muuan hirssijyv‰n kokoinen
palkohedelm‰, joka itsest‰‰n kasvaa maasta, ja jota he palkoineen
p‰ivineen keitt‰v‰t ja syˆv‰t. Jos joku heist‰ sairastuu, niin h‰n
menee er‰maahan ja laskeutuu sinne pitk‰lleen. Eik‰ kukaan v‰lit‰
siit‰, onko h‰n kuollut vai sairas.

101. N‰m‰ indialaiset, jotka olen maininnut, pit‰v‰t kaikki
sukupuoliyhteytt‰ julkisesti, aivan kuin elukat, ja heill‰ on kaikilla
yht‰l‰inen ja samankaltainen ihonv‰ri kuin etiopilaisilla. Heid‰n
siemenens‰ ei ole, kuten muilla ihmisill‰, valkeaa, vaan mustaa,
niinkuin heid‰n ihonsa; semmoinen siemen on myˆs etiopilaisilla.
Mainitut indialaiset asuvat tosin muita et‰‰mp‰n‰ persialaisista ja
etel‰‰n p‰in eiv‰tk‰ ole koskaan totelleet Dareios kuningasta.

102. Toiset indialaiset asuvat Kaspatyros-kaupungin ja Paktyiken
rajoilla, pohjoiseen p‰in niilt‰ seuduilta sek‰ muista indialaisista,
ja heill‰ on samanlaiset elintavat kuin baktrialaisilla. Ne ovat myˆs
sotaisimmat indialaisista ja n‰m‰t ne ovat, jotka l‰htev‰t hakemaan
kultaa. Sill‰ mainitussa seudussa on hiekka-er‰maa. Siin‰ er‰maassa ja
hiekassa el‰‰ muurahaisia, jotka ovat kooltaan pienemm‰t kuin koirat,
mutta kettuja suuremmat; Persian kuninkaan luona on niit‰ muutamia,
jotka on pyydetty sielt‰. Mainitut muurahaiset tekev‰t itselleen
pes‰ns‰ maan alle ja luovat hiekan maan pinnalle, samalla tapaa kuin
helleenien maassa tavattavat, ja ovatkin ulkomuodoltaan aivan niiden
kaltaiset. Ja se hiekka, jonka ne luovat maan pinnalle, on
kullanpitoista. T‰t‰ hiekkaa noutamaan l‰htev‰t indialaiset er‰maahan.
Jokainen valjastaa kolme kamelia, jolloin kummallakin puolen on koiras,
joka vet‰‰ vain hihnasta, mutta keskell‰ kulkee naaras. Viimemainitun
selk‰‰n mies itse astuu, sit‰ ennen toimitettuaan niin, ett‰ em‰ll‰ on
niin nuoret varsat kuin mahdollista, silloin kun h‰n sen viepi niiden
luota pois ja panee sen valjaisiin. Sill‰ heid‰n kamelinsa eiv‰t
nopeudessa ole hevosia huonommat ja jaksavat sit‰ paitsi paljoa
paremmin kantaa kuormia.

103. En huoli kuvailla helleeneille, mink‰lainen kamelin ulkomuoto on,
koska he sen tiet‰v‰t, mutta mit‰ he eiv‰t kamelista tunne, sen tahdon
ilmaista. Kamelilla on takajaloissa nelj‰ reitt‰ ja nelj‰ polvea, ja
sen siittimet ovat takajalkojen v‰liss‰ ja k‰‰ntynein‰ h‰nt‰‰n p‰in.

104. Sellaista tapaa noudattamalla ja siten valjastamalla indialaiset
ratsastavat hakemaan kultaa, jolloin he laskevat niin, ett‰ tulevat
olemaan ryˆstˆpaikalla silloin, kun kuumuus on polttavimmillaan.
Kuumuuden vuoksi n‰et muurahaiset k‰tkeytyv‰t maan alle. Mutta n‰iden
ihmisten maassa on aurinko kuumimmillaan aamusin, ei, niinkuin muilla
ihmisill‰, puolenp‰iv‰n aikaan, vaan sen noususta toriajan loppuun
saakka. Siihen aikaan se paahtaa paljoa ankarammin kuin puolenp‰iv‰n
aikaan Hellaassa, niin ett‰ kerrotaan ihmisten silloin vilvoittelevan
itse‰‰n vedess‰. Keskip‰iv‰ll‰ on melkein yht‰ l‰mmint‰ muitten
ihmisten luona kuin indialaisten. Mutta p‰iv‰n kallistuessa iltaa kohti
tulee aurinko heill‰ yht‰ l‰mpim‰ksi kuin aamuaurinko muualla. Ja siit‰
pit‰en kylmenee yh‰, kunnes p‰iv‰nlaskussa on aika kylm‰.

105. Sittenkun indialaiset, s‰kit mukanaan, ovat saapuneet paikalle,
t‰ytt‰v‰t he n‰m‰ hiekalla ja ratsastavat mit‰ pikimmin takaisin.
Sill‰, niinkuin persialaiset kertovat, tuntevat muurahaiset heti hajun
ja l‰htev‰t ajamaan heit‰ takaa. Niille ei ved‰ nopeudessa vertoja
mik‰‰n muu el‰in, niin ett‰ elleiv‰t indialaiset p‰‰sisi jonkun verran
edelle, sill'aikaa kun muurahaiset ker‰ytyv‰t kokoon, ei yksik‰‰n
heist‰ pelastuisi. Koiraskamelit, jotka ovat huonompia juoksemaan kuin
naaraat ja laahaavat mukana, lasketaan sitten irti, ei kuitenkaan
yht'aikaa molempia. Mutta naaraat, jotka muistelevat j‰lkeens‰
j‰tt‰mi‰‰n varsoja, eiv‰t ollenkaan hellit‰. Siten saavat, kuten
persialaiset v‰itt‰v‰t, indialaiset enimm‰n kultansa, sill‰ sit‰
kultaa, jonka he omasta maastaan kaivavat, on harvemmassa.

106. Maailman ‰‰rimm‰iset seudut ovat tavallaan saaneet jaloimmat
luonnontuotteet, samoin kuin Hellas on saanut suotuisimmin tasoitetut
vuodenajat. Ensinn‰ n‰et on id‰ss‰ ‰‰rimm‰isen‰ asutuista maista India,
niinkuin v‰h‰n aikaisemmin olen maininnut. Siell‰ ensiksi ovat
nelijalkaiset el‰imet ja linnut paljoa suuremmat kuin muissa maissa,
paitsi hevosia (n‰m‰ ovat nimitt‰in pienemm‰t meedialaisia hevosia,
joita kutsutaan nesalaisiksi); toiseksi siell‰ on rajaton m‰‰r‰ kultaa,
osaksi kaivettua, osaksi jokien kuljettamaa ja osaksi osoittamallani
tavalla ryˆstetty‰. Viljelem‰ttˆm‰t puut kantavat siell‰ hedelm‰n‰
villaa, joka kauneudessa ja hyvyydess‰ voittaa lampaan villan; ja
indialaiset k‰ytt‰v‰t n‰ist‰ puista tehtyj‰ vaatteita.

107. Etel‰‰n p‰in taas on viimeisen‰ asutuista maista Arabia, ja se on
ainoa kaikista maista, miss‰ libanotos, mirhami, kasia, kaneli ja
ledanon kasvavat. Kaikki n‰m‰ aineet hankkivat arabialaiset itselleen
suurella vaivalla, paitsi mirhamia. Libanotoksen he kokoovat
polttamalla styrax-puuta, jota foinikialaiset tuottavat helleenien
maahan. N‰it‰ libanotosta kantavia puita n‰et vartioivat siivekk‰‰t,
kooltaan pienet ja ulkomuodoltaan kirjavat k‰‰rmeet, suuri joukko
kunkin puun ymp‰rill‰; n‰m‰ ne ovat, jotka suurissa parvissa l‰htev‰t
Egypti‰ kohti. Eik‰ niit‰ mill‰‰n muulla voi ajaa puitten luota pois
kuin styraxin savulla.

108. Arabialaiset kertovat myˆs, ett‰ koko maa tulisi t‰yteen n‰it‰
k‰‰rmeit‰, jollei niiden k‰visi jotenkin niinkuin ymm‰rsin tapahtuvan
kyyk‰‰rmeille. N‰ht‰v‰sti on jumalallinen kaitselmus viisaana, niinkuin
se luonnollisesti onkin, tehnyt kaikki ne el‰imet, jotka ovat
pelkurimaiset ja syˆt‰v‰t, eritt‰in siki‰viksi, jotteiv‰t syˆt‰ess‰
joutuisi sukupuuttoon, mutta ne, jotka ovat hirveit‰ ja tuottavat
vastusta, vain v‰h‰n siki‰viksi. Niinp‰ j‰nis, jota jokainen el‰in,
lintu ja ihminen pyyt‰‰, on niin kovin hedelm‰llinen. Se on ainoa
el‰in, jolla on moninkertainen hedelmˆityminen, niin ett‰ samalla
kertaa yksi sikiˆ on karvainen, toinen alaston, kolmas juuri muodostuu
kohdussa ja nelj‰s vasta sikiytyy. Niin on t‰m‰n asian laita.
Naarasleijona sit‰ vastoin, joka on v‰kevin ja rohkein el‰in, synnytt‰‰
vain kerran el‰m‰ss‰‰n ja silloin vain yhden poikasen. Sill‰ samalla
kuin se synnytt‰‰, se yhdess‰ sikiˆn kanssa viskaa pois kohtunsa.
Siihen on seuraava seikka syyn‰. Kun poikanen em‰ss‰ alkaa liikkua,
niin se raatelee kohtua, koska sill‰ on kaikista el‰imist‰ ter‰vimm‰t
hampaat. Ja kasvaessaan se tulee kynsimist‰‰n kynsineeksi sit‰, niin
ett‰ kun synnytyshetki on k‰sill‰, ei koko kohtuun ole j‰‰nyt yht‰‰n
ehe‰‰ paikkaa.

109. Niin myˆs, jos kyyk‰‰rmeet ja Arabiassa asuvat siivekk‰‰t k‰‰rmeet
siki‰isiv‰t luontonsa mukaisesti, ei ihmisten olisi mahdollista el‰‰.
Mutta nytp‰, kun parit yhtyv‰t ja koiras juuri siitt‰‰ ja heitt‰‰
siemenens‰, karkaa naaras sen kaulaan ja imeytyy siihen kiinni eik‰
hellit‰, ennenkun se on sen syˆnyt suuhunsa. Koiras siis kuolee
mainitulla tavalla, mutta naaras k‰rsii seuraavan rangaistuksen
koiraksen taposta. Is‰ns‰ puolesta kostaen viel‰ kohdussa olevat sikiˆt
syˆv‰t em‰ns‰, ja syˆty‰‰n puhki vatsan ne tunkeutuvat ulos. Mutta muut
k‰‰rmeet, jotka eiv‰t ole vahingollisia ihmisille, munivat ja hautovat
suuren m‰‰r‰n poikasia. Nytp‰ on kyyk‰‰rmeit‰ kautta koko maan, mutta
siivekk‰it‰ k‰‰rmeit‰ on lukuisasti Arabiassa, vaan niit‰ ei ole
miss‰‰n muualla. Siit‰ syyst‰ n‰ytt‰‰ silt‰ kuin niit‰ olisi niin
paljon.

110. Mainitun libanotoksen arabialaiset hankkivat itselleen
yll‰kerrotulla tavalla, kasian taas seuraavalla. He sitovat vuotia ja
nahkoja ruumiinsa ymp‰ri ja kasvoilleen, paitsi silmilleen, ja l‰htev‰t
sitten kasian hakuun. Se kasvaa er‰‰ss‰ j‰rvess‰, joka ei ole varsin
syv‰ ja jonka ymp‰rill‰ ja sis‰ss‰ asustaa joitakin siivellisi‰
el‰imi‰, jotka jokseenkin muistuttavat yˆkkˆj‰, vikisev‰t kovasti ja
pit‰v‰t urhoollisesti puoliaan. Ne t‰ytyy torjua silmilt‰‰n ja sitten
niitt‰‰ kasia.

111. Mutta kanelin he ker‰‰v‰t viel‰ ihmeellisemm‰ll‰ tavalla. Miss‰ se
kasvaa ja mik‰ maa sen tuottaa, sit‰ he eiv‰t saata mainita, muuta kuin
ett‰ muutamat todenmukaisesti v‰itt‰v‰t sen kasvavan niill‰ seuduin,
miss‰ Dionysosta kasvatettiin. Kerrotaan, ett‰ n‰it‰ puikkoja, joita me
foinikialaisten mukaan kutsumme kinamomoniksi [s.o. kaneliksi], tuovat
suuret linnut, jotka kantavat niit‰ pesiins‰. Ja ne ovat laatineet
pes‰ns‰ savesta jyrkille vuorille, minne ihminen ei mitenk‰‰n p‰‰se.
T‰m‰n vuoksi ovat siis arabialaiset keksineet seuraavan juonen. He
hakkaavat kuolleitten h‰rkien, aasien ja muiden juhtien lihan
kappaleiksi ja toimittavat niin suuria kappaleita kuin suinkin
mainittuihin paikkoihin, asettavat ne l‰helle pesi‰ ja l‰htev‰t kauas
pois niist‰. Silloin lent‰v‰t linnut alas ja viev‰t lihakappaleet
pesiins‰, mutta viimemainitut eiv‰t kest‰ niin suurta painoa, vaan
s‰rkyv‰t ja putoovat maahan, jolloin ihmiset tulevat paikalle
korjaamaan kanelin. Sill‰ tavoin se ker‰t‰‰n kokoon ja saapuu sitten
sielt‰ muihin maihin.

112. Ledanon taas, jota arabialaiset kutsuvat ladanoniksi, syntyy viel‰
ihmeellisemm‰ll‰ tavalla kuin edellinen. Se syntyy n‰et mit‰
pahanhajuisimmasta aineesta, mutta on kuitenkin hyv‰nhajuisin. Sit‰
tavataan nimitt‰in pukkien parrassa, miss‰ se kasvaa niinkuin pihka
puissa. Sit‰ k‰ytet‰‰n useiden voiteitten tekoon ja varsinkin sit‰
arabialaiset k‰ytt‰v‰t suitsuttaessaan.

113. Sen verran olkoon sanottu suitsutusaineista. Mutta Arabianmaassa
vallitsee sanomattoman suloinen tuoksu. Siell‰ on kahta ihmeellist‰
lajia lampaita, joita ei ole miss‰‰n muualla. Toisella niist‰ on
pitk‰t, ainakin kolmen kyyn‰r‰n pituiset h‰nn‰t. Jos annettaisiin
niiden laahata maata, niin lampaat saisivat haavoja, kun h‰nn‰t
hankautuisivat maata vasten. Mutta nyt osaa jokainen paimen ainakin
jonkun verran veistell‰ puuta. Niinp‰ he tekev‰t pieni‰ vaunuja ja
sitovat ne lammasten h‰ntiin, niin ett‰ kiinnitt‰v‰t kunkin el‰imen
h‰nt‰‰n yhdet vaunut. Toisella lammaslajilla taas on leve‰t, jopa
kyyn‰r‰n levyiset h‰nn‰t.

114. Lounaaseen p‰in asutuista maista levi‰‰ Etiopianmaa. Se tuottaa
paljon kultaa, suunnattoman suuria norsuja, pelkki‰ istuttamattomia
puita ja ebenpuuta. Ja siin‰ asuvat mit‰ kookkaimmat, kauniimmat ja
pitk‰ik‰isimm‰t ihmiset.

115. N‰m‰ ovat ‰‰rimm‰iset maat Aasiassa ja Libyassa. Mutta mit‰ tulee
niihin Europan ‰‰rimm‰isiin seutuihin, jotka ovat l‰nness‰ p‰in, en voi
varmuudella sanoa niist‰ mit‰‰n. Sill‰ min‰ puolestani en voi uskoa,
ett‰ on olemassa joki, jota barbarit kutsuvat Eridanokseksi, joka
laskee pohjoisessa olevaan mereen ja jonka varsilta kertomuksen mukaan
meripihka tulee. Enk‰ tied‰, onko olemassa Tinasaaria, joista tina
meille tuodaan. Sill‰ itse Eridanos-nimi todistaa, ett‰ se on
helleenil‰inen eik‰ vieraskielinen, ja ett‰ se on jonkun runoilijan
sepitt‰m‰. Toiseksi en ole, vaikka olen n‰hnyt vaivaa saadakseni
asiasta selv‰n, kelt‰‰n silm‰nn‰kij‰lt‰ voinut kuulla, onko todella
merta sill‰ kulmalla Europpaa. Joka tapauksessa tina ja meripihka
tulevat meille Europan ‰‰rimm‰isist‰ seuduista.

116. Europan pohjois-osissa n‰kyy olevan kaikkein suurin m‰‰r‰ kultaa.
Mill‰ tavoin se saadaan, sit‰ en voi varmuudella sanoa, kerrotaan vaan,
ett‰ sen ryˆst‰v‰t aarnikotkilta yksisilm‰iset miehet, niinsanotut
arimaspit. Mutta min‰ en voi uskoa, ett‰ muka olisi olemassa
yksisilm‰isi‰ miehi‰, jotka muuten ovat samanluontoiset kuin muut
ihmiset. N‰ytt‰‰ siis silt‰ kuin juuri ‰‰rimm‰isiss‰ seuduissa, jotka
ymp‰rˆiv‰t ja sulkevat sis‰‰ns‰ muun maan, tavattaisiin ne
luonnontuotteet, joita me pid‰mme jaloimpina ja harvinaisimpina.

117. Aasiassa on olemassa tasanko, jota kaikkialta ymp‰rˆi vuori, ja
siin‰ viisi kalliorotkoa. T‰m‰ tasanko oli muinoin khorasmien hallussa,
ollen khorasmien itsens‰, hyrkanien, parthilaisten, sarangien ja
thamanalaisten rajamailla. Mutta siit‰ pit‰en, kun persialaisilla on
ollut valta k‰siss‰‰n, se tasanko on kuninkaan oma. Sit‰ ymp‰rˆiv‰st‰
vuoresta virtaa suuri joki, jonka nimi on Akes. T‰m‰ kasteli ennen
n‰iden mainittujen kansojen maita, haaraantumalla viiteen eri suuntaan
ja kulkien joka rotkon l‰pi kunkin maahan. Mutta siit‰ perin, kun
mainitut kansat ovat tulleet Persian vallan alle, he ovat joutuneet
t‰llaiseen pulaan. Kuningas on rakentanut patoja rotkoihin ja pannut
sulkuportin kunkin rotkon eteen. Kun nyt vesi on suljettu ja estetty
p‰‰sem‰st‰ pois, muuttuu vuorien v‰linen tasanko mereksi, koska joki
laskee siihen, mutta ei p‰‰se minnek‰‰n pois. Niinmuodoin kun
asujamilla, jotka ennen olivat tottuneet k‰ytt‰m‰‰n vett‰, ei en‰‰
ollut sit‰ k‰ytett‰viss‰, niin he joutuivat suureen h‰t‰‰n. Talvisin
n‰et Jumala kyll‰ antaa sadetta heille, niinkuin muillekin ihmisille,
mutta kes‰isin, kun he kylv‰v‰t hirssi‰ ja sesamia, he ovat veden
tarpeessa. Kun nyt siis heille ei suoda mit‰‰n vett‰, niin he tulevat
vaimoineen persialaisten maahan ja asettuvat kuninkaan ovelle huutamaan
ja ulvomaan. Silloin kuningas k‰skee avaamaan tasangolle viev‰t portit
niille heist‰, jotka eniten vett‰ tarvitsevat. Kun nyt heid‰n maansa on
kyll‰kseen imenyt vett‰, suljetaan se portti, ja kuningas k‰skee
avaamaan toisen portin niille, jotka muiden joukosta eniten tarvitsevat
vett‰. Ja niinkuin min‰ kuulemasta tied‰n, niin kuningas t‰ll‰
avaamisella tuottaa itselleen suuria summia, lukuunottamatta veroa.

118. Niin on asianlaita. -- Mutta yhdelle niist‰ seitsem‰st‰ miehest‰,
jotka olivat tehneet kapinan, Intafreneelle, sattui, ett‰ h‰n heti
kapinan j‰lkeen er‰‰n ylimielisen teon johdosta seuraavalla tavalla
kuoli. H‰nell‰ oli n‰et asiaa kuninkaalle ja h‰n tahtoi menn‰ sis‰lle
kuninkaanlinnaan. Sill‰ oli olemassa semmoinen laki, ett‰ ne, jotka
olivat nousseet kapinaan maagia vastaan, p‰‰siv‰t kuninkaan luo ilman
edell‰k‰yv‰‰ ilmoitusta, paitsi jos kuningas sattui lep‰‰m‰‰n vaimonsa
kanssa. Intafrenes ei siis katsonut kenenk‰‰n tarvitsevan ilmoittaa
h‰nt‰, vaan koska h‰n oli yksi noista seitsem‰st‰, niin h‰n tahtoi
menn‰ sis‰lle. Mutta ovenvartija ja ilmoittaja eiv‰t sit‰ sallineet,
v‰itt‰en ett‰ kuningas paraillaan lep‰si vaimonsa kanssa. Silloin
Intafrenes, joka arveli heid‰n valehtelevan, teki n‰in. H‰n tempaa
tikarinsa ja leikkaa heilt‰ poikki korvat ja nen‰t, jotka h‰n pujotti
hevosensa suitsiin; ne h‰n sitten sitoi heid‰n kaulaansa ja laski
heid‰t menem‰‰n.

119. Hep‰ n‰ytt‰ytyiv‰t kuninkaalle ja mainitsivat syyn, mink‰ vuoksi
heid‰n oli niin k‰ynyt. Dareios, joka pelk‰si, ett‰ nuo kuusi
liittoutunutta olivat tehneet sen yhteisest‰ p‰‰tˆksest‰, l‰hetti
noutamaan luokseen kunkin yksitellen ja tutki jokaisen mielipidett‰,
saadakseen selville, hyv‰ksyiv‰tkˆ he sen, mik‰ oli tapahtunut.
Huomattuaan, ett‰ Intafrenes ei ollut tekoaan tehnyt yksiss‰ neuvoin
muiden kanssa, Dareios otatti kiinni t‰m‰n lapsineen ja kaikkine
miespuolisine omaisineen, siin‰ lujassa vakaumuksessa, ett‰
viimemainittu sukulaistensa kanssa valmisteli kapinaa h‰nt‰ vastaan. Ja
vangittuaan heid‰t h‰n heit‰tti heid‰t kuolemaantuomittujen vankilaan.
Mutta Intafreneen vaimo kulki kuninkaanlinnan ovella itkem‰ss‰ ja
vaikeroimassa. Aina vain t‰t‰ samaa tekem‰ll‰ h‰n vihdoin her‰tti
Dareioksen s‰‰lin, niin ett‰ kuningas l‰hetti sanansaattajan, joka
lausui n‰in: "Oi vaimo, kuningas Dareios antaa sinun pelastaa yhden
vangituista omaisistasi, sen, mink‰ kaikkien joukosta tahdot valita."
Mietitty‰‰n vaimo vastasi n‰in: "Jos kuningas suo minulle yhden hengen,
niin min‰ kaikkien joukosta valitsen veljeni." Saatuaan sen kuulla
Dareios ihmetteli vastausta ja l‰hetti julistajallaan t‰m‰n sanan: "Oi
vaimo, kuningas kysyy sinulta, mit‰ sin‰ ajattelet, kun sin‰ j‰tit
miehesi ja lapsesi sikseen, mutta valitsit veljesi j‰‰m‰‰n eloon,
h‰net, joka kuitenkin on sinulle lapsiasi vieraampi ja v‰hemm‰n rakas
kuin miehesi." H‰np‰ vastasi n‰in: "Oi kuningas, saattaahan minulle
tulla toinen mies, jos Jumala niin tahtoo ja muita lapsia, jos min‰
kadotan n‰m‰. Mutta koska is‰ni ja ‰itini eiv‰t en‰‰ ole elossa, en
min‰ mill‰‰n tavalla voi saada toista velje‰. T‰t‰ min‰ ajattelin
sanoessani niin." Hyvinp‰ n‰ytti vaimo puhuvan Dareioksen mielest‰, ja
kuningas laski vapaaksi sek‰ sen, jota vaimo pyysi, ett‰ vanhimman
lapsista, sill‰ vaimon k‰ytˆs oli miellytt‰nyt Dareiosta. Mutta kaikki
muut h‰n surmautti. Sanotulla tavalla siis yksi noista seitsem‰st‰
joutui turmioon.

120. Jotenkin siihen aikaan, jolloin Kambyses oli sairaana, sattui
seuraava tapaus. Sardeen k‰skynhaltijana oli Kyroksen asettama
persialainen mies, nimelt‰ Oroites. H‰nenp‰ teki mieli ryhty‰ er‰‰seen
jumalattomaan tekoon. Vaikka h‰n n‰et ei ollut mit‰‰n pahaa k‰rsinyt
eik‰ mit‰‰n loukkaavaa sanaa kuullut samolaisen Polykrateen puolelta,
eip‰ edes ennen ollut n‰hnytk‰‰n h‰nt‰, halusi h‰n kuitenkin ottaa
kiinni ja tuhota h‰net ja, niinkuin useammat kertovat, seuraavasta
syyst‰. Oroites ja muuan toinen, Mitrobates niminen persialainen, joka
hallitsi Daskyleionin piiri‰, istuivat kerran kuninkaan ovella; ja
siin‰ jutellessaan he joutuivat riitaan. Heid‰n siin‰ kiistelless‰‰n
kunnostaan Mitrobates sanoi moittien: "Vai sin‰kˆ t‰ss‰ tahdot olla
miesten joukossa, sin‰, joka et ole kuninkaalle hankkinut Samos-saarta,
joka sijaitsee aivan sinun piirisi ‰‰ress‰ ja joka on niin helppo
vallata, ett‰ er‰s maanasujamista viidentoista raskasaseisen
keralla nousi kapinaan, valtasi saaren ja hallitsee sit‰ viel‰kin
itsevaltiaana." Muutamat v‰itt‰v‰t siis, ett‰ Oroites, kuultuaan t‰m‰n
ja harmissaan h‰v‰istyksest‰, alkoi v‰hemm‰n haluta kostaa sille, joka
n‰in oli sanonut, kuin kerrassaan tuhota Polykrateen, jonka takia h‰n
oli joutunut huonoon huutoon.

121. Toiset ja harvemmat taas sanovat, ett‰ Oroites l‰hetti Samokseen
kuuluttajan pyyt‰m‰‰n jotain -- ei n‰et kerrota mit‰. Silloin juuri
Polykrates sattui makaamaan miestuvassa ja h‰nen luonaan oli myˆs
teolainen Anakreon. Ja joko sitten, koska Polykrates jostain syyst‰
tahallaan tahtoi n‰ytt‰‰ halveksivansa Oroiteen valtaa, tai jostakin
sattumasta tapahtui seuraavalla tavalla. Kun nimitt‰in Oroiteen airut
saapui ja kertoi asiansa, niin Polykrates joka sattui makaamaan kasvot
sein‰‰n p‰in, ei yht‰‰n k‰‰ntynyt eik‰ vastannut mit‰‰n.

122. N‰m‰ kaksi aihetta Polykrateen kuolemaan kerrotaan, ja kullakin on
lupa uskoa, kumpaako tahtoo. -- Niinp‰ Oroites, joka oleskeli
Maiandros-joen yl‰puolella sijaitsevassa Magnesiassa, l‰hetti er‰‰n
lyydialaisen miehen, Gygeen pojan Myrsoksen, viem‰‰n sanoman
Samos-saareen, koska h‰n tunsi hyvin Polykrateen mielen. Polykrates on
nimitt‰in, mik‰li me tied‰mme, ensim‰inen helleeni, joka alkoi ajatella
merivaltaa, lukuunottamatta knossolaista Minosta, ja jos mahdollisesti
joku muu ennen h‰nt‰ lienee hallinnut merta. Mutta niinsanottua
ihmissynty‰ olevista henkilˆist‰ on Polykrates ensim‰inen, ja h‰nell‰
oli vahvat toiveet saada haltuunsa Ioonia ja saaret. Oroites, joka
tiesi h‰nen semmoista miettiv‰n, l‰hetti n‰in kuuluvan sanoman: "N‰in
sanoo Oroites Polykrateelle. Min‰ tied‰n, ett‰ sin‰ tavoitat suuria,
mutta ett‰ sinulla ei ole aikeitasi vastaavia varoja. Jos nyt teet
niinkuin esit‰n, tulet sek‰ kohottamaan omaa asemaasi ett‰ pelastamaan
minut. Kuningas Kambyses v‰ijyy n‰et henke‰ni, ja siit‰ olen saanut
varman tiedon. Toimita nyt minut itseni ja rahani pois t‰‰lt‰, pid‰
itse osa niist‰ ja anna minun pit‰‰ osani. Ja mik‰li rahoista riippuu,
tulet hallitsemaan koko Hellasta. Mutta jos et usko minua mit‰ rahoihin
tulee, niin l‰het‰ se, joka on uskotuimpanasi, ja h‰nelle min‰ tahdon
n‰ytt‰‰ ne."

123. Ehdotuksen kuultuaan Polykrates ihastui ja suostui siihen. Ja
koska h‰n n‰ht‰v‰sti kovin halusi rahoja, niin h‰n ensiksi l‰hetti
er‰‰n maanmiehist‰‰n, Maiandrioksen, Maiandrioksen pojan, joka oli
h‰nen kirjurinsa ja joka v‰h‰‰ myˆhemmin pyhitti kaikki Polykrateen
miestuvassa olevat merkilliset koristukset Heran temppeliin. Mutta kun
Oroites sai tiet‰‰, ett‰ h‰nell‰ oli odotettavissa tiedustelija, niin
h‰n teki seuraavalla tavalla. H‰n t‰ytti kivill‰ kahdeksan arkkua
v‰h‰ist‰ vaille reunoja myˆten, kaasi peitteeksi kivien p‰‰lle kultaa,
sulki arkut kiinni ja piti ne valmiina. Kun Maiandrios tuli ja n‰ki ne,
ilmoitti h‰n n‰kem‰ns‰ Polykrateelle.

124. Niinp‰ Polykrates l‰ksi sinne, vaikka tiet‰j‰t paljon ep‰siv‰t, ja
myˆs yst‰v‰t, ja lis‰ksi viel‰ h‰nen tytt‰rens‰ oli n‰hnyt seuraavan
unenn‰ˆn. H‰nest‰ n‰ytti silta kuin h‰nen is‰ns‰ olisi riippunut
korkealla ilmassa, jolloin Zeus h‰nt‰ pesi ja aurinko voiteli. T‰m‰n
unen n‰hty‰‰n h‰n teki kaiken voitavansa est‰‰kseen Polykratesta
matkustamasta Oroiteen luo ja viel‰ t‰m‰n astuessa viisikymmensoutu
laivaansa, h‰n huusi is‰lleen pahoja aavistuksiaan. Silloin is‰ uhaten
virkkoi, ett‰ jos h‰n itse ehona palajaisi, tyt‰r saisi kauan olla
neitseen‰. Mutta tyt‰r rukoili, ett‰ uhkaus k‰visi t‰yt‰ntˆˆn; h‰n
tahtoi n‰et ennen olla enemm‰nkin aikaa neitseen‰ kuin kadottaa is‰ns‰.

125. Mutta mist‰‰n neuvosta v‰litt‰m‰tt‰ Polykrates purjehti Oroiteen
luo, ottaen myˆt‰ns‰ useiden muiden toveriensa muassa myˆs er‰‰n
krotonilaisen miehen, Demokedeen, Kallifonin pojan, joka oli l‰‰k‰ri ja
ammatissaan taitavin aikalaisistaan. Vaan saavuttuaan Magnesiaan
Polykrates joutui kurjasti turmioon, tavalla, joka ei ollut h‰nen
itsens‰ eik‰ h‰nen ajatustapansa arvoinen. Sill‰ lukuunottamatta
Syrakusan itsevaltiaita, ei yksik‰‰n muista helleenil‰isist‰
itsevaltiaista mielenjaloudessa ansaitse vertailua Polykrateen kanssa.
Siisp‰ Oroites surmautti h‰net tavalla, jota ei sovi kertoakaan, ja
ristiinnaulitsi h‰net. Kaikki ne Polykrateen seuralaisista, jotka
olivat samolaisia, Oroites laski pois, kehoittaen heit‰ kiitt‰m‰‰n
h‰nt‰ vapaaksi p‰‰semisest‰‰n; mutta kaikki h‰nt‰ seuranneet
kestiyst‰v‰t ja palvelijat h‰n teki orjiksi ja piti heid‰t hallussaan.
Ja kun t‰llˆin Polykrates riippui ilmassa, k‰vi h‰nen tytt‰rens‰ koko
uni toteen. Sill‰ joka kerta kun satoi, niin h‰nt‰ pestiin, ja silloin
kun h‰nen ruumiistaan tunki pinnalle visvaa, niin aurinko voiteli
h‰nt‰.

126. Semmoisen lopun sai Polykrateen suuri onni. Mutta v‰h‰n aikaa
myˆhemmin saavutti kosto Polykrateen surmasta myˆs Oroiteen. Sill‰
Kambyseen kuoleman ja maagien kuninkuuden j‰lkeen Oroites viipyi
Sardeessa, mill‰‰n tavoin hyˆdytt‰m‰tt‰ persialaisia, joilta
meedialaiset olivat riist‰neet hallituksen. Siin‰ sekasorrossa h‰n
p‰invastoin tappoi Daskyleionin k‰skynhaltijan Mitrobateen, joka oli
herjannut h‰nt‰ Polykrateen vallan vuoksi, tappoipa myˆs Mitrobateen
pojan Kranaspeen, molemmat persialaisten kesken arvossapidettyj‰
miehi‰, ja teki myˆs kaikenmoisia muita ylimielisi‰ tekoja. Niinp‰ kun
h‰nen luokseen tuli muuan Dareioksen sanansaattaja, eik‰ sanoma ollut
h‰nelle mieleen, h‰n t‰m‰n paluumatkalla murhautti h‰net asettamalla
tien varrelle miehi‰ v‰ijyksiin ja antoi murhan j‰lkeen piiloittaa
miehen hevosineen p‰ivineen.

127. Niin pian kun Dareios sai k‰siins‰ hallituksen, teki h‰nen
mielens‰ kostaa Oroiteelle kaikista h‰nen rikoksistaan ja varsinkin
Mitrobateen ja h‰nen poikansa surmasta. Mutta h‰nest‰ ei n‰ytt‰nyt
hyv‰lt‰ l‰hett‰‰ sotajoukkoa suoraa p‰‰t‰ h‰nt‰ vastaan, katsoen
siihen, ett‰ viel‰ vallitsi yleinen sekasorto, ett‰ h‰n itse ‰skett‰in
oli saanut hallituksen ja ett‰ h‰n kuuli Oroiteen olevan eritt‰in
mahtavan; h‰nell‰ oli nimitt‰in henkivartijoina persialaisia ja
hallussaan Fryygian, Lyydian ja Ioonian piirit. T‰m‰n vuoksi Dareios
niinmuodoin ryhtyi seuraavaan toimenpiteeseen. H‰n kutsui kokoon
arvokkaimmat persialaiset ja lausui heille n‰in: "Oi persialaiset, kuka
teist‰ ottaisi viekkaudella, mutta ei v‰kivallalla eik‰ h‰lin‰ll‰
t‰ytt‰‰kseen minulle er‰‰n teht‰v‰n? Sill‰ miss‰ viekkaus on tarpeen,
ei v‰kivallalla ole mit‰‰n virkaa. Kuka teist‰ siis joko toisi Oroiteen
el‰v‰n‰ minulle tai tappaisi h‰net? Sill‰ h‰nh‰n ei ole ollenkaan
hyˆdytt‰nyt persialaisia, vaan p‰invastoin tehnyt heille paljon pahaa.
Niinp‰ h‰n ensiksi on tuhonnut kaksi meist‰, Mitrobateen ja h‰nen
poikansa, ja sitten h‰n tappaa ne, jotka min‰ olen l‰hett‰nyt kutsumaan
h‰nt‰ pois, ilmaisten siten siet‰m‰tˆnt‰ ylimielisyytt‰. Ennenkun h‰n
siis tuottaa jotain suurempaa pahaa persialaisille, t‰ytyy meid‰n
suistaa h‰net kuolemalla."

128. N‰in Dareios kyseli, ja kolmekymment‰ miest‰ heid‰n joukostaan
tarjoutui, itsekukin tahtoen toimittaa teht‰v‰n. Heid‰n siit‰
riidelless‰‰n Dareios pid‰tti heit‰ k‰skien heitt‰m‰‰n arpaa. Heid‰n
arpoessaan sai arvan Bagaios, Artonteen poika. Sen saatuaan Bagaios
teki n‰in. H‰n kirjoitti joukon useita eri aineita k‰sittelevi‰
kirjeit‰, painoi niihin Dareioksen sinetin ja meni sitten, muassaan
kirjeet, Sardeeseen. Saavuttuaan perille ja tultuaan Oroiteen eteen,
h‰n otti esille kunkin kirjeen yksitellen ja antoi ne kuninkaallisen
kirjurin luettavaksi. Kaikilla k‰skynhaltijoilla on nimitt‰in
kuninkaalliset kirjurit. Bagaios antoi kirjeet koetellakseen
henkivartijoita, olisivatko he valmiit luopumaan. N‰hdess‰‰n heid‰n
suuresti kunnioittavan kirjeit‰ ja viel‰ enemm‰n kirjeiden sis‰llyst‰
h‰n antoi toisen kirjeen, jossa oli n‰m‰ sanat: "Oi persialaiset,
kuningas Dareios kielt‰‰ teit‰ olemasta Oroiteen henkivartijoina."
Kuultuaan t‰m‰n he laskivat keih‰‰t maahan h‰nen eteens‰. Kun Bagaios
n‰ki heid‰n uskovan mit‰ kirje sis‰lsi, niin h‰n rohkaistuna antoi
kirjurille viimeisen kirjeen, jossa sanottiin: "Kuningas Dareios k‰skee
Sardeessa olevia persialaisia tappamaan Oroiteen." Sen kuultuaan
henkivartijat tempasivat tikarinsa ja tappoivat heti Oroiteen. Siten
persialaisen Oroiteen saavutti kosto samolaisen Polykrateen surmasta.

129. Kun vangit olivat tulleet Susaan, ja Oroiteen rahat oli tuotu
sinne, sattui v‰h‰n aikaa myˆhemmin, ett‰ kuningas Dareios
mets‰stysretkell‰ hypp‰si hevosen sel‰st‰ ja nyrj‰ytti jalkansa. Ja
n‰ht‰v‰sti jalka nyrj‰hti ankaranpuoleisesti, sill‰ kehr‰sluu meni
sijoiltaan. Ja koska h‰nell‰ jo ennest‰‰nkin oli tapana pit‰‰
ymp‰rill‰‰n semmoisia egyptil‰isi‰, joita katsottiin etevimmiksi
l‰‰ketaidossa, niin h‰n silloinkin k‰ytti niit‰. Mutta ne k‰‰nsiv‰t ja
v‰‰nsiv‰t jalkaa niin, ett‰ tekiv‰t sen viel‰kin pahemmaksi. Niinp‰
Dareios seitsem‰‰n p‰iv‰‰n ja seitsem‰‰n yˆhˆn ei saanut kivulta unta.
Kun nyt kahdeksantena p‰iv‰n‰ h‰nen tilansa oli huono, niin joku, joka
jo ennen Sardeessa oli kuullut puhuttavan krotonilaisen Demokedeen
taidosta, ilmoitti siit‰ Dareiokselle. T‰m‰ k‰ski tuoda Demokedeen mit‰
pikimmin luokseen. Niin pian kun he lˆysiv‰t h‰net jostakin Oroiteen
vankien joukosta, miss‰ h‰n kenenk‰‰n huomaamatta oleskeli, toivat he
h‰net saapuville kahleitaan laahaten ja repaleihin puettuna.

130. Kun h‰net oli asetettu Dareioksen eteen, kysyi t‰m‰, ymm‰rsikˆ h‰n
ammattiaan. Toinen ei myˆnt‰nyt, koska pelk‰si, ett‰ jos h‰n ilmaisisi
itsens‰, h‰n ei koskaan p‰‰sisi takaisin Hellaaseen. Mutta Dareios
huomasi selv‰sti, ett‰ h‰n teki verukkeita, vaikka tunsi asiansa, ja
k‰ski niit‰, jotka olivat h‰net tuoneet, panemaan esille ruoskia ja
tutkaimia. Silloin Demokedes ilmaisi itsens‰, v‰itt‰en, ett‰ h‰n tosin
ei varmasti ammattia osannut, mutta ett‰ h‰n seurustelemalla er‰‰n
l‰‰k‰rin kanssa oli huononlaisesti oppinut sit‰. Kun Dareios sittemmin
uskoi asiansa h‰nelle, niin h‰n noudattaen helleenil‰ist‰ l‰‰ketaitoa
ja k‰ytt‰m‰ll‰ lievi‰ keinoja ankarien j‰lkeen auttoi kuninkaan saamaan
unta. Ja v‰h‰ss‰ ajassa h‰n saattoi terveeksi kuninkaan, joka ei en‰‰
toivonut koskaan jalastaan saaliista tulevan. T‰m‰n j‰lkeen Dareios
lahjoitti Demokedeelle kaksi paria kultaisia kahleita. Mutta t‰m‰
kysyi, tahtoiko kuningas tahallaan tehd‰ h‰nen onnettomuutensa
kaksinkertaiseksi siit‰ syyst‰, ett‰ h‰n oli tehnyt h‰net terveeksi.
T‰m‰ sana miellytti Dareiosta ja h‰n l‰hetti h‰net naisv‰kens‰ luo. Ja
kuohilaat veiv‰t ja n‰ytteliv‰t h‰nt‰ sanoen naisille, ett‰ t‰m‰ oli
se, joka oli pelastanut kuninkaan hengen. Ja kukin naisista ammensi
maljallaan kultaa ja lahjoitti Demokedeelle niin runsaat antimet, ett‰
h‰nt‰ seuraava Skiton niminen kotiorja kokosi maljoista putoavat
staterit, jolloin h‰nelle kertyi aika suuri joukko kultaa.

131. T‰m‰ Demokedes oli seuraavalla tavalla saapunut Krotonista ja
tullut Polykrateen tuttavuuteen. H‰n eleli Krotonissa riidassa is‰ns‰
kanssa, joka oli ‰re‰luontoinen. Ja koska Demokedes ei voinut siet‰‰
t‰t‰, niin h‰n j‰tti h‰net ja l‰ksi pois Aiginaan. H‰n asettui sinne ja
voitti jo ensim‰isen‰ vuotena muut l‰‰k‰rit, vaikka h‰nell‰ ei ollut
niit‰ tyˆkaluja, joita t‰h‰n ammattiin tarvitaan. Ja toisena vuotena
aiginalaiset valtion puolesta antoivat h‰nelle palkaksi talentin, mutta
kolmantena vuotena atenalaiset antoivat sata minaa, nelj‰nten‰ taas
Polykrates kaksi talenttia. N‰in tavoin Demokedes saapui Samokseen, ja
t‰st‰ miehest‰ alkaen krotonilaiset l‰‰k‰rit saivat varsin suuren
maineen.

132. Kun nyt Demokedes Susassa oli parantanut Dareioksen, oli h‰nell‰
sangen suuri omaisuus ja h‰n p‰‰si kuninkaan pˆyt‰kumppaniksi; ja,
lukuunottamatta sit‰ ainoaa, ett‰ h‰n ei p‰‰ssyt takaisin Hellaaseen,
oli h‰nell‰ kaikki tarjona. Ja kun ne egyptil‰iset l‰‰k‰rit, jotka
ennen olivat koettaneet parantaa kuningasta, piti ristiinnaulittaman,
syyst‰ ett‰ helleenil‰inen l‰‰k‰ri oli heid‰t voittanut, niin h‰n
rukoilemalla kuningasta heid‰n puolestaan pelasti heid‰t. Edelleen h‰n
pelasti muutaman elil‰isen, joka oli seurannut Polykratesta ja
kenenk‰‰n huomaamatta oleskeli orjien joukossa. Sanalla sanoen
Demokedes merkitsi erinomaisen paljon kuninkaan luona.

133. V‰h‰n aikaa t‰m‰n j‰lkeen sattui toinen t‰llainen tapaus. Atossa,
Kyroksen tyt‰r ja Dareioksen vaimo, sai rintaansa paiseen, joka
sittemmin puhkesi ja syˆpyi laajemmalle. Niin kauan kun se viel‰ oli
pieni, h‰n h‰pesi ja salasi sit‰ eik‰ ilmaissut sit‰ kenellek‰‰n. Mutta
kun se k‰‰ntyi h‰ijyksi, noudatti h‰n luoksensa Demokedeen ja n‰ytti
sen h‰nelle. T‰m‰ sanoi tekev‰ns‰ kuningattaren terveeksi, mutta
vannotti h‰nt‰ tekem‰‰n h‰nelle sen vastapalveluksen, jota h‰n sitten
pyyt‰isi. Mutta mit‰‰n sopimattomia h‰n ei aikonut pyyt‰‰.

134. Niin pian kun Demokedes sitten l‰‰kitsem‰ll‰ oli tehnyt Atossan
terveeksi, niin t‰m‰, niinkuin Demokedes oli opettanut, puhui vuoteessa
Dareiokselle n‰in: "Oi kuningas, vaikka sinulla on niin suuri valta,
istut sin‰ joutilaana etk‰ laske persialaisten vallan alle mit‰‰n muuta
kansaa tai valtakuntaa. Mutta onhan kohtuullista, ett‰ mies, joka on
nuori ja suurien rikkauksien valtias, myˆs osoittaa jotakin saavansa
aikaan. Kahdessa suhteessa sinulle on hyˆdyllist‰ tehd‰ niin,
ensinn‰kin, jotta persialaiset ymm‰rt‰isiv‰t, ett‰ heit‰ hallitsemassa
on mies, ja toiseksi, jotta kuluttaisivat voimansa sodassa eiv‰tk‰
joutilaisuudessa el‰en ryhtyisi salajuoniin sinua vastaan. Nyth‰n sin‰
saatat suorittaa jonkun teon, niin kauan kun i‰lt‰si olet nuori. Sill‰
sit‰ myˆten kuin ruumis kasvaa, kasvavat myˆs sielunvoimat, mutta sen
riutuessa n‰m‰kin riutuvat ja tylsistyv‰t kaikkiin teht‰viin." N‰in
Atossa saamansa ohjeen mukaan lausui, mutta kuningas vastasi n‰in: "Oi
vaimo, sin‰ olet maininnut kaiken sen, mink‰ min‰ itsekin aion tehd‰.
Min‰ olen nimitt‰in p‰‰tt‰nyt rakentaa sillan t‰lt‰ mantereelta
toiselle ja sitten l‰hte‰ sotaretkelle skyyttej‰ vastaan. Ja t‰m‰ on
oleva tehty ennen pitk‰‰." Siihen Atossa virkkoi n‰in: "Pid‰ nyt
varasi, ja j‰t‰ t‰ll‰ kertaa matka skyyttien maahan sikseen. Neh‰n
tulevat olemaan vallassasi, kun vain tahdot. Vaan l‰hde sin‰ Hellasta
vastaan. Sill‰ sen johdosta, mit‰ olen kuullut, haluan saada
lakonilaisia, argolaisia, attikalaisia ja korinttolaisia
palvelijattaria. Onhan sinulla mies, joka kaikista paraiten osaa
n‰ytt‰‰ kaikkea ja olla oppaana Hellaassa, nimitt‰in se, joka sinun
jalkasi paransi." Dareios vastasi: "Oi vaimo, koska nyt sinusta n‰ytt‰‰
hyv‰lt‰, ett‰ ensiksi koettelemme Hellasta, niin minusta tuntuu
paremmalta ensin yhdess‰ h‰nen kanssaan, jonka sin‰ mainitset, l‰hett‰‰
muutamia persialaisia vakoojia sinne tarkastamaan ja katsomaan sek‰
ilmoittamaan meille kaikki asiat. Ja saatuaan selv‰n kaikesta min‰
sitten tahdon k‰‰nty‰ heit‰ vastaan."

135. N‰in Dareios virkkoi ja -- tuumasta toimeen. Sill‰ heti kun p‰iv‰
valkeni, kutsui h‰n eteens‰ viisitoista arvossapidetty‰ miest‰, k‰ski
heid‰n seurata Demokedesta ja k‰yd‰ kaikissa Hellaan rannikkopaikoissa.
Mutta heid‰n piti katsoman, ettei Demokedes karkaisi heid‰n luotaan,
vaan kaikin mokomin tuoda h‰net takaisin. Annettuaan heille sen
toimeksi Dareios toiseksi kutsui eteens‰ Demokedeen itsens‰ ja pyysi
h‰nt‰ selitt‰m‰‰n ja n‰ytt‰m‰‰n koko Hellaan persialaisille, mutta
sitten tulemaan takaisin. Ja h‰n k‰ski h‰nt‰ ottamaan ja viem‰‰n kaiken
irtaimen omaisuutensa lahjaksi is‰lleen ja veljilleen, sanoen antavansa
h‰nelle sijaan moninkertaisesti. Lis‰ksi h‰n sanoi antavansa lahjaksi
kuormalaivan, jonka oli t‰ytt‰nyt kaikenmoisilla hyvyyksill‰, ja jonka
oli m‰‰r‰ purjehtia h‰nen mukanaan. T‰t‰ ei Dareios minun luullakseni
miss‰‰n vilpillisess‰ mieless‰ ilmoittanut. Mutta Demokedes, joka
pelk‰si, ett‰ Dareios koetteli h‰nt‰, ei suinp‰in syˆssyt ottamaan
vastaan kaikkea, vaan sanoi j‰tt‰v‰ns‰ j‰lkeens‰ osan paikoilleen,
jotta h‰nell‰ se olisi palattuaan takaisin; kuormalaivan, jonka Dareios
ilmoitti antavansa lahjaksi h‰nen veljilleen, h‰n kuitenkin sanoi
ottavansa vastaan. Ja annettuaan myˆs t‰lle yll‰mainitut teht‰v‰t
Dareios l‰hetti heid‰t luotaan merenrannalle.

136. N‰m‰ l‰ksiv‰t alas Foinikiaan ja siell‰ olevaan Sidonin
kaupunkiin, miehittiv‰t heti kaksi kolmisoutulaivaa ja t‰yttiv‰t
niitten mukana myˆs suuren kuljetuslaivan kaikenmoisilla hyvyyksill‰.
Saatuaan kaikki valmiiksi he purjehtivat Hellaaseen, ja kulkien l‰helt‰
maata he katselivat ja kuvasivat Hellaan rannikkoa, kunnes katseltuaan
sen enimm‰t ja huomattavat paikat saapuivat Italiaan Taras-kaupunkiin.
T‰m‰n kaupungin kuningas, Aristofilides, tehd‰kseen palveluksen
Demokedeelle, ensiksi otatti meedialaisten laivoista irti per‰simet ja
pid‰tti toiseksi itse persialaiset muka vakoojina. Heid‰n ollessaan
t‰ss‰ pulassa, Demokedes saapui Krotoniin. Ja kun h‰n jo oli saapunut
kotiinsa, niin Aristofilides laski persialaiset irti ja antoi heille
takaisin sen, mink‰ oli ottanut pois heid‰n laivoistaan.

137. Persialaiset purjehtivat sielt‰ ajaakseen Demokedesta takaa ja
saapuivat Krotoniin, jossa tapasivat h‰net torilla ja tarttuivat kiinni
h‰neen. Toiset krotonilaisista, jotka pelk‰siv‰t persialaista valtaa,
olivat valmiit luovuttamaan h‰net, mutta toiset tarttuivat hekin
puolestaan h‰neen ja pieksiv‰t nuijillaan persialaisia. N‰m‰ silloin
lausuivat n‰in: "Krotonin miehet, katsokaa, mit‰ teette! Te riist‰tte
pois miehen, joka on kuninkaan karannut orja. Kuinka voi Dareios
kuningas tyyty‰ k‰rsim‰‰n t‰m‰n loukkauksen? Kuinka voi teid‰n tekonne
p‰‰tty‰ teille hyvin, jos otatte h‰net pois meilt‰? Mit‰ kaupunkia
vastaan me ennemmin kuin t‰t‰ teemme sotaretken? Mit‰ me ennemmin
koetamme orjuuttaa?" N‰in he sanoivat, mutta eiv‰t kuitenkaan voineet
taivuttaa krotonilaisia, vaan saivat purjehtia takaisin Aasiaan,
menetetty‰‰n Demokedeen ja samoin kuormalaivan, jonka olivat
kuljettaneet mukanaan, eiv‰tk‰ en‰‰ pyyt‰neet p‰‰st‰ edemm‰s Hellaaseen
ja tutkia sit‰, heilt‰ kun oli riistetty opas. Yhden teht‰v‰n kuitenkin
Demokedes antoi heille, heid‰n l‰htiess‰‰n merille: h‰n k‰ski nimitt‰in
heid‰n sanoa Dareiokselle, ett‰ Demokedes oli nainut Milonin tytt‰ren.
Painiskelija Milon nautti nimitt‰in suurta mainetta kuninkaan luona. Ja
minusta n‰ytt‰‰ silt‰ kuin Demokedes siit‰ syyst‰ olisi suorittamalla
suuren rahasumman jouduttanut t‰t‰ avioliittoaan, ett‰ Dareios
ymm‰rt‰isi h‰nen kotonaankin olevan suuressa arvossa.

138. L‰hdetty‰‰n Krotonista persialaiset ajautuivat laivoineen
Iapygtaan. Mutta heid‰n ollessaan siell‰ orjina, pelasti heid‰t muuan
Gillos niminen maanpakolainen Taras-kaupungista ja toimitti heid‰t pois
kuningas Dareioksen luo. T‰m‰ tarjoutui silloin palkinnoksi antamaan
Gillokselle mit‰ h‰n vain tahtoi. Gillos kertoi onnettomuutensa ja
valitsi sen, ett‰ kuningas auttaisi h‰net takaisin kotiin Tarakseen.
Mutta ett‰ h‰n ei tekisi Hellasta levottomaksi, jos h‰nen t‰htens‰
suuri laivasto purjehtisi Italiaa vastaan, Gillos sanoi, ett‰
riitt‰isi, jos knidolaiset yksin veisiv‰t h‰net takaisin; h‰n n‰et
arveli, ett‰ n‰m‰, jotka olivat tarantolaisten yst‰vi‰, paraiten
voisivat tehd‰ niin, ett‰ h‰n p‰‰sisi kotiin. Dareios suostui siihen ja
t‰yttikin lupauksensa. H‰n l‰hetti n‰et sanansaattajan Knidokseen ja
k‰ski knidolaisten vied‰ Gilloksen kotia Tarakseen. N‰m‰ tottelivat
Dareiosta, mutta eiv‰t kuitenkaan saaneet tarantolaisia taivutetuiksi
eiv‰tk‰ myˆsk‰‰n kyenneet pakoittamaan heit‰. Niin oli sen asian laita.
N‰m‰ olivat ensim‰iset persialaiset, jotka saapuivat Aasiasta
Hellaaseen, ja sellaisesta syyst‰ he tulivat vakoilemaan.

139. T‰m‰n j‰lkeen kuningas Dareios valloitti Samoksen, kaikista
helleeni- ja barbarivaltioista ensim‰isen, ja siihen h‰net sai seuraava
seikka. Kun Kambyses, Kyroksen poika, l‰ksi sotaretkelle Egypti‰
vastaan, saapui myˆs useita helleenej‰ sinne, mitk‰, niinkuin
luonnollista olikin, harjoittaakseen kauppaa, mitk‰ taas katsellakseen
itse maata. Niiden joukossa oli myˆs Syloson, Aiakeen poika, joka oli
Polykrateen veli ja oli Samoksesta karkoitettu. Mainitulle Sylosonille
sattui seuraava onnellinen tapaus. H‰n otti kerran tulipunaisen viitan,
viskasi sen ylleen ja liikuskeli sitten Memfiin torilla. Kun h‰net
siin‰ n‰ki Dareios, joka oli Kambyseen henkivartijana eik‰ viel‰
nauttinut mit‰‰n erityist‰ arvoa, niin h‰nen teki mielens‰ viittaa. H‰n
tuli senvuoksi Sylosonin luo ostaaksensa sen. N‰hdess‰‰n Dareioksen
niin suuresti haluavan viittaa Syloson jostakin jumalallisesta
vaikutuksesta virkkoi: "Min‰ en myy t‰t‰ mist‰‰n hinnasta, mutta annan
sen ilmaiseksi, jos kerran niin pit‰‰ tapahtuman". Hartaasti kiitt‰en
siit‰ Dareios niinmuodoin otti vaatekappaleen.

140. Sylosonpa luuli tehneens‰ typer‰sti, kun kadotti viittansa. Mutta
kun ajan vieriess‰ Kambyses kuoli, seitsem‰n liittoutunutta nousi
kapinaan maagia vastaan, ja n‰iden seitsem‰n joukosta Dareios sai
kuninkuuden, niin Syloson sai tiet‰‰, ett‰ kuninkuus oli joutunut sille
miehelle, jolle h‰n itse kerran Egyptiss‰ oli h‰nen pyyt‰ess‰‰n antanut
vaatteensa. H‰n l‰ksi siis ylˆs Susaan ja istuutui kuninkaanlinnan
eteiseen sek‰ v‰itti olevansa Dareioksen hyv‰ntekij‰. Sen kuultuaan
ovenvartija ilmoitti asian kuninkaalle. Ihmeiss‰‰n t‰m‰ lausui n‰in:
"Ja kuka sitten on se helleeni, jolle min‰ olen kiitollisuuden velassa?
Vasta ‰skenh‰n olen p‰‰ssyt hallitukseen, ja tuskin viel‰ yksik‰‰n
heist‰ on meid‰n luoksemme tullut, enk‰ tied‰ mist‰‰n velasta kellek‰‰n
helleenille. Tuokaa kuitenkin h‰net sis‰lle, jotta saisin tiet‰‰ mit‰
h‰n tahtoo, kun n‰in puhuu." Ovenvartija toi Sylosonin sis‰lle, ja kun
h‰n seisoi kuninkaan edess‰, kysyiv‰t tulkit h‰nelt‰, kuka h‰n oli ja
mit‰ h‰n oli tehnyt, kun v‰itti olevansa kuninkaan hyv‰ntekij‰. Syloson
kertoi siis koko tapauksen viitasta ja ett‰ h‰n itse oli viitan antaja.
Siihen Dareios vastasi: "Oi sin‰ miehist‰ jaloin, oletko sin‰ se, joka
annoit minulle lahjan, silloin kun minulla viel‰ ei ollut mit‰‰n
valtaa. Ja joskin se oli v‰h‰inen, niin on hyv‰tyˆ kuitenkin sen
arvoinen kuin jos nyt olisin jostakin suuren lahjan saanut. Niinp‰ min‰
siit‰ hyv‰st‰ annan sinulle yllin kyllin kultaa ja hopeaa, niin ettei
sinun koskaan tarvitse katua tehneesi hyv‰‰ Dareiokselle, Hystaspeen
pojalle." Siihen virkkaa Syloson: "ƒl‰, oi kuningas, anna minulle
kultaa ‰l‰k‰ hopeata, vaan pelasta ja anna minulle is‰nmaani Samos,
jonka nyt hallussaan pit‰‰ meid‰n orjamme, senj‰lkeen kun veljeni
Polykrates sai surmansa Oroiteen kautta. Anna minulle se, mutta
murhaamatta ja orjuuttamatta ket‰‰n."

141. T‰m‰n kuultuaan Dareios l‰hetti pois sotajoukon ja teki sen
p‰‰llikˆksi Otaneen, yhden noista seitsem‰st‰, ja k‰ski h‰nen panna
toimeen kaikki, mit‰ Syloson oli pyyt‰nyt. Otanes matkasi alas
merenrantaan ja laittoi sotajoukkonsa l‰htˆvalmiiksi.

142. Samoksessa vallitsi Maiandrios, Maiandrioksen poika, jolle
Polykrates oli uskonut hallituksen. H‰n tahtoi olla kaikista
oikeamielisin, mutta se ei h‰nelt‰ onnistunut. Sill‰ senj‰lkeen kun
h‰nelle oli ilmoitettu Polykrateen kuolema, h‰n teki n‰in. Ensiksi h‰n
pystytti alttarin Zeus Vapauttajalle ja rajoitti sen ymp‰rille sen
alueen, joka nyt on etukaupungissa. Sitten h‰n, t‰m‰n tehty‰‰n, kutsui
kokoon kaikki asujamet ja puhui n‰in: "Minulle on, kuten tekin
tied‰tte, uskottu koko Polykrateen valta ja mahti, ja minun asiani on
nyt hallita teit‰. Mutta sen, mit‰ min‰ l‰himm‰isess‰ni moitin, tahdon,
mik‰li voin, itse j‰tt‰‰ tekem‰tt‰. Sill‰ en min‰ ollut tyytyv‰inen
siihen, ett‰ Polykrates hallitsi vertaisiaan miehi‰, enk‰ kehenk‰‰n
muuhun, joka tekee samoin. Polykrateen kohtalo on nyt mennyt
t‰yt‰ntˆˆn, mutta min‰ j‰t‰n hallituksen teid‰n haltuunne ja julistan
teille yhdenvertaisuuden. Min‰ katson kuitenkin, ett‰ minun tulee saada
seuraavat kunnialahjat: Polykrateen rahoista tulee minun erikseen saada
kuusi talenttia, ja sit‰paitsi min‰ valitsen itselleni ja kaikille
j‰lkel‰isilleni Zeus Vapauttajan pappisviran, sill‰ itse olen h‰nelle
perustanut pyh‰tˆn ja teille min‰ hankin vapauden." T‰m‰n h‰n ilmoitti
samolaisille. Mutta muuan heist‰ nousi ja virkkoi: "Etp‰ sin‰
ansaitsekaan hallita meit‰, mokoma halpasyntyinen roisto! Vaan tee sin‰
mieluummin tili niist‰ rahoista, joita olet hoitanut."

143. T‰m‰n lausui kaupunkilaisten kesken arvossapidetty mies, jonka
nimi oli Telesarkhos. Maiandrios, joka k‰sitti, ett‰ jos h‰n luopuisi
hallituksesta, joku toinen asettuisi itsevaltiaaksi h‰nen sijaansa, ei
en‰‰ ajatellut luopumista, vaan vet‰ytyi linnaan, noudatti luokseen
jokaisen yksitellen, muka tehd‰kseen tili‰ rahoista, ja otti kiinni
sek‰ sitoi heid‰t kahleisiin. Niin he olivat vangittuina, mutta
sittemmin Maiandrios itse sairastui. Silloin h‰nen veljens‰, nimelt‰
Lykaretos, joka luuli h‰nen kuolevan, tappoi kaikki vangit, saadakseen
helpommin k‰siins‰ hallituksen Samoksessa. Sill‰ samolaiset n‰ht‰v‰sti
eiv‰t tahtoneet olla vapaina.

144. Sittenkun siis persialaiset olivat saapuneet Samokseen vieden
Sylosonin kotiinsa, ei yksik‰‰n kohottanut k‰tt‰‰n heit‰ vastaan.
Maiandrioksen puoluelaiset sanoivat n‰et olevansa valmiit tekem‰‰n
sopimuksen, ja Maiandrios itse sanoi poistuvansa saaresta. Kun Otanes
siihen suostui ja teki sopimuksen, niin arvokkaimmat persialaisista
antoivat asettaa itselleen istuimet vastap‰‰h‰n linnaa ja istuutuivat
sinne.

145. Maiandrios hallitsijalla oli hourunsekainen veli, nimelt‰
Kharilaos. T‰t‰ pidettiin jonkun hairahduksen vuoksi kahleissa
maanalaisessa vankilassa, ja kun h‰n nyt kuuli, mit‰ oli tekeill‰, ja
vankilan aukoista kurkistaessaan n‰ki, kuinka persialaiset kaikessa
rauhassa siin‰ istuivat, niin h‰n huusi ja sanoi tahtovansa p‰‰st‰
Maiandrioksen puheille. Sen kuultuaan Maiandrios k‰ski p‰‰st‰‰ irti ja
tuoda h‰net luokseen. Niin pian kun Kharilaos oli sinne tuotu, koetti
h‰n heti herjaten ja haukkuen taivuttaa Maiandriosta k‰ym‰‰n
persialaisten kimppuun, sanoen n‰in: "Minut, joka olen sinun oma
veljesi ja joka en ole tehnyt mit‰‰n semmoista rikosta, joka ansaitsisi
kahleita, olet sin‰, miehist‰ kurjin, vanginnut ja heitt‰nyt
maanalaiseen vankilaan. Mutta vaikka n‰et persialaisten karkoittavan ja
tekev‰n itsesi kodittomaksi, et uskalla rangaista heit‰, vaikka heid‰t
olisi niin helppo kukistaa. Vaan jos todella heit‰ pelk‰‰t, niin anna
palkkasoturit minulle, ja min‰ tahdon kostaa heille heid‰n t‰nne
tulonsa. Sinut itsesi taas olen valmis l‰hett‰m‰‰n saaresta pois."

146. N‰in siis Kharilaos virkkoi. Maiandrios hyv‰ksyi ehdotuksen eik‰
h‰n luullakseni siin‰ mennyt niin pitk‰lle mielettˆmyydess‰, ett‰ olisi
luullut oman valtansa voittavan kuninkaan mahdin, vaan h‰n teki sen
pikemmin siksi, ettei rankaisematta suonut Sylosonille kaupungin
joutuvan h‰nen valtaansa aivan vahingoittumatonna. H‰n tahtoi siis
‰rsytt‰m‰ll‰ persialaisia heikontaa Samosta niin paljon kuin suinkin ja
sitten j‰tt‰‰ sen k‰sist‰‰n, hyvin ‰lyten, ett‰ jos persialaiset
k‰rsisiv‰t jotakin vahinkoa, he tulisivat viel‰kin katkerammiksi
samolaisia kohtaan. Omasta puolestaan h‰n tiesi turvassa p‰‰sev‰ns‰
pois saaresta, milloin vain itse tahtoi. H‰n oli n‰et ennakolta
teett‰nyt salak‰yt‰v‰n, joka vei linnasta merelle. Siisp‰ Maiandrios
itse purjehti pois Samoksesta. Mutta Kharilaos asesti kaikki
palkkasoturit, avasi portit ja hyˆkk‰si persialaisten kimppuun, jotka
eiv‰t odottaneet mit‰‰n semmoista, koska luulivat, ett‰ kaikki oli
sovittuna. Ja palkkasoturit heitt‰ytyiv‰t niitten persialaisten
kimppuun, joita kannettiin kantotuoleissa ja jotka nauttivat mit‰
suurinta arvoa, sek‰ tappoivat heid‰t. Niin he tekiv‰t. Mutta muu
persialainen sotajoukko tuli avuksi, joten ahdistetut palkkasoturit
tungettiin takaisin linnaan.

147. Kun sotap‰‰llikkˆ Otanes n‰ki, ett‰ persialaiset k‰rsiv‰t suurta
vauriota, niin h‰n unohti ne ohjeet, jotka Dareios, l‰hett‰ess‰‰n h‰net
luotaan, oli h‰nelle antanut, ett‰ nimitt‰in h‰n ei saisi tappaa eik‰
tehd‰ orjaksi ket‰‰n samolaista, vaan ett‰ h‰nen tuli antaa saari
loukkaamatonna Sylosonille. N‰m‰ ohjeet h‰n tahallaan j‰tti
noudattamatta ja komensi sotajoukkoa tappamaan jokaisen, jonka saivat
kiinni, eroituksetta niin miehet kuin lapsetkin. Siin‰ osa sotajoukosta
piiritti linnaa, toiset taas tappoivat jokaisen, joka vastaan tuli,
yht‰l‰isesti pyh‰tˆss‰ ja pyh‰tˆn ulkopuolella.

148. Karattuaan Samoksesta, Maiandrios purjehti pois Lakedaimoniin.
Saavuttuaan sinne ja viety‰‰n sis‰maahan ne tavarat, mitk‰ h‰n
l‰htiess‰‰n oli ottanut mukaansa, h‰n teki n‰in. H‰n asetti esiin
hopeaisia ja kultaisia juoma-astioita, joita h‰nen palvelijansa aina
huuhtoivat puhtaiksi; sill'aikaa h‰n jutteli Spartan kuninkaan
Kleomeneen, Anaxandridaan pojan kanssa ja vei h‰net v‰hitellen
kotiinsa. Kun Kleomenes n‰ki juoma-astiat, ihmetteli h‰n ja oli
h‰mm‰styksiss‰‰n. Mutta toinen k‰ski h‰nen vied‰ pois niist‰ mit‰ vain
tahtoi. Kun Maiandrios pari kolme kertaa oli n‰in lausunut, k‰ytt‰ytyi
Kleomenes mit‰ oikeamielisimm‰n miehen tavoin, h‰n kun ei katsonut itse
voivansa ottaa vastaan tarjouksia. Ja kun Kleomenes k‰sitti, ett‰
Maiandrios antamalla muille porvareille lahjoja voisi saada apua, niin
h‰n meni eforien luo ja sanoi, ett‰ oli Spartalle parempi, jos
samolainen vieras l‰htisi pois Peloponnesoksesta, ettei viettelisi joko
h‰nt‰ itse‰‰n tai jotakin muuta spartalaista huonoon tekoon. He
tottelivatkin ja julistivat Maiandrioksen karkoitettavaksi.

149. Mutta persialaiset j‰ttiv‰t Sylosonin haltuun Samoksen, tyhj‰n‰
miehist‰. Myˆhemmin kuitenkin sotap‰‰llikkˆ Otaneskin auttoi
kansoittamaan sit‰ er‰‰n unenn‰ˆn ja siittimeens‰ tulleen taudin
johdosta.

150. Sotalaivaston ollessa poissa Samoksen luona, nousivat
babylonilaiset kapinaan, eritt‰in hyvin valmistettuaan hankkeensa.
Sill‰ koko sen ajan ja sen sekasorron vallitessa, jolloin maagi
hallitsi, ja seitsem‰n liittoutunutta nousi h‰nt‰ vastaan kapinaan, he
varustautuivat piirityksen varalle. Ja n‰m‰ heid‰n toimensa j‰iv‰t
kaiketi huomaamatta. Mutta julkisesti luovuttuaan he tekiv‰t
seuraavalla tavalla. Otettuaan ensin pois ‰itins‰, he valitsivat kukin
talonv‰est‰‰n itselleen yhden naisen, sen, jonka jokainen tahtoi, mutta
muut kaikki he veiv‰t yhteen paikkaan ja kuristivat. Sen yhden, jonka
jokainen itselleen valitsi, tuli leipoa h‰nen leip‰ns‰. Ja he
kuristivat naiset, jotteiv‰t n‰m‰ kuluttaisi heid‰n ruokavarojaan.

151. Sen kuultuaan Dareios kokosi koko sotavoimansa ja
l‰ksi sotaretkelle heit‰ vastaan. Ja marssittuaan Babylonia
vastaan h‰n alkoi piiritt‰‰ sen asujamia, jotka eiv‰t ollenkaan
v‰litt‰neet piirityksest‰. Babylonilaiset nousivat n‰et ylˆs muurin
rintasuojuksille, hyppiv‰t ja pilkkasivat Dareiosta ja h‰nen
sotajoukkoaan; ja muuan heist‰ lausui n‰in: "Mit‰ te t‰‰ll‰ kˆkˆt‰tte,
persialaiset, ettekˆ mene matkoihinne? Vasta silloinhan te voitte
meid‰t valloittaa, kun muulit synnytt‰v‰t." N‰in virkkoi er‰s
babylonilaisista, joka ei ikin‰ saattanut uskoa, ett‰ muuli voisi
synnytt‰‰.

152. Vuosi ja seitsem‰n kuukautta oli jo kulunut, ja Dareios ynn‰ koko
sotajoukko h‰nen kanssaan olivat k‰rsim‰ttˆmin‰, kun eiv‰t voineet
valloittaa Babylonia. Ja kuitenkin Dareios oli k‰ytt‰nyt kaikkia juonia
ja kaikkia temppuja babylonilaisia vastaan. Mutta eip‰ h‰n sittenk‰‰n
voinut saada heit‰ haltuunsa. Ja muiden juonien muassa, joita h‰n
k‰ytti, h‰n myˆs koetti sit‰, jolla Kyros oli heid‰t vallannut. Mutta
babylonilaiset olivat varuillaan, eik‰ h‰n kyennyt heit‰ saamaan
valtaansa.

153. Mutta silloin sattui kahdentenakymmenenten‰ kuukautena
Zopyrokselle, Megabyzoksen pojalle, h‰nen, joka oli yksi noista
seitsem‰st‰ maagin surmaajasta -- t‰lle Megabyzoksen pojalle
Zopyrokselle siis sattui seuraava ihme: yksi h‰nen muonavaroja
kantavista muuleistaan synnytti. Kun se ilmoitettiin, ei Zopyros sit‰
uskonut, ennenkuin itse n‰ki varsan. Sitten h‰n kielsi n‰kijˆit‰
ilmaisemasta tapausta kellek‰‰n, mutta mietti itsekseen sit‰. Ja
katsoen sen babylonilaisen lausuntoon, joka alussa oli sanonut, ett‰
kaupunki tulisi valloitetuksi, silloin kun muulit synnytt‰v‰t, Zopyros
arveli, ett‰ Babylon nyt oli valloitettavissa. Sill‰ jumalallisesta
vaikutuksesta oli mies puhunut, ja h‰nen oma muulinsa synnytt‰nyt.

154. Niin pian kun Zopyroksesta jo n‰ytti tulleen kohtalon m‰‰r‰‰m‰
hetki, jolloin Babylon oli valloitettava, l‰hestyi h‰n Dareiosta ja
tiedusteli h‰nelt‰, pitikˆ h‰n Babylonin valloittamista eritt‰in
t‰rke‰n‰. Saatuaan tiet‰‰, kuinka t‰rke‰ksi kuningas sen katsoi, h‰n
edelleen mietti, miten itse voisi tulla siksi, joka kaupungin
valloittaisi, ja se urotyˆ tulisi h‰nen omakseen. Sill‰ persialaisten
kesken palkitaan suuresti ansioita virka- ja arvoylennyksill‰. Mutta
nytp‰ h‰n huomasi, ettei h‰n mill‰‰n muulla keinoin voisi saada
Babylonia k‰siins‰, kuin ett‰ silpoisi itse‰ns‰ ja sitten karkaisi
heid‰n puolelleen. Silloin Zopyros, pit‰en v‰h‰p‰tˆisen‰ oman
turmelemisensa, turmeli itsens‰ parantumattomalla tavalla. H‰n leikkasi
nimitt‰in pois nen‰ns‰ ja korvansa, ajoi hiukset yltymp‰ri rumasti
pois, ruoski itse‰‰n ja tuli sitten Dareioksen eteen.

155. Mutta Dareios pani kovin pahakseen n‰hdess‰‰n t‰m‰n mit‰
arvokkaimman miehen niin silvottuna, kavahti valtaistuimeltaan pystyyn,
huudahti ja kysyi h‰nelt‰, kuka se oli, joka oli h‰net silponut, ja
mit‰ h‰n puolestaan oli tehnyt. Zopyros virkkoi: "Ei ole olemassa muuta
miest‰ kuin sin‰, jolla olisi niin suuri valta, ett‰ voisi kohdella
minua t‰ll‰ tavalla. Eik‰ kukaan muu ihminen, oi kuningas, ole t‰t‰
minulle tehnyt kuin min‰ itse. Sill‰ minusta on harmittavaa, ett‰
assyrialaiset n‰in pit‰v‰t persialaisia pilkkanaan." Kuningas vastasi:
"Oi sin‰ hirvein mies, riettaimmalle teolle olet pannut mit‰ jaloimman
nimen, v‰itt‰ess‰si piiritettyjen vuoksi kohdelleesi itse‰si noin
kauheasti. Miksi, oi sin‰ huimap‰‰, viholliset pikemmin tulevat
menem‰‰n puolellesi, jos olet silvottu? Etkˆ sin‰ ole joutunut vallan
suunniltasi, kun n‰in olet itsesi turmellut?" Mutta Zopyros lausui:
"Jos olisin sinulle ehdottanut sen, mit‰ min‰ aioin tehd‰, et olisi
sallinut minun sit‰ tehd‰. Mutta nyt olen sen tehnyt omalla uhallani.
Siis, jos vain sin‰ teet teht‰v‰si, niin me otamme Babylonin. Min‰ aion
nimitt‰in t‰ss‰ tilassa menn‰ karkulaisena kaupungin muurin luo ja
sanoa babylonilaisille, ett‰ olen sinun puoleltasi k‰rsinyt t‰m‰n. Ja
luulen ett‰ jos minun onnistuu vakuuttaa heid‰t siit‰, ett‰ niin on
asianlaita, olen saava sotajoukon johdon. Mutta aseta sin‰ puolestasi
kymmenenten‰ p‰iv‰n‰ siit‰ p‰iv‰st‰ lukien, jolloin min‰ tulen muurien
sis‰lle, siit‰ sotajoukkosi osasta, jonka hukkumisesta ei ole mit‰‰n
v‰li‰, tuhat miest‰ niinkutsutulle Semiramiin portille. Aseta sitten
taas seitsem‰nten‰ p‰iv‰n‰, lukien kymmenennest‰, minulle toiset
kaksituhatta niinkutsutulle ninolaisten portille. Anna edelleen
seitsem‰nnest‰ p‰iv‰st‰ kulua kaksikymment‰ p‰iv‰‰ ja vie sek‰ sijoita
sitten toiset nelj‰tuhatta niinkutsutulle kaldealaisten portille.
Mutta ‰lkˆˆn olko edellisill‰ ‰lkˆˆnk‰ n‰ill‰ j‰lkim‰isill‰k‰‰n
muita puolustusaseita kuin tikari. Mutta se anna heid‰n pit‰‰.
Kahdennenkymmenennen p‰iv‰n j‰lkeen k‰ske muun sotajoukon suoraap‰‰t‰
joka puolelta rynn‰t‰ muuria vastaan, mutta aseta persialaiset
niinkutsutulle belil‰iselle ja kissil‰iselle portille. Sill‰, niinkuin
min‰ luulen, tulevat babylonilaiset, kun min‰ kerran olen suorittanut
semmoisia suurtekoja, uskomaan minulle muun ohella myˆs portin avaimet.
Ja siit‰ alkaen on oleva minun ja persialaisten huolena tehd‰ mit‰
tehd‰ tulee."

156. N‰m‰ ohjeet annettuaan Zopyros meni portille, tavantakaa k‰‰ntyen
ymp‰ri, ik‰‰nkuin todella olisi ollut karkuri. Kun h‰net n‰kiv‰t
torneista ne, jotka vartavasten olivat sinne asetetut, niin he
juoksivat alas, raottivat hiukan toista portinpuoliskoa ja kysyiv‰t,
kuka h‰n oli ja mit‰ h‰n oli tullut pyyt‰m‰‰n. H‰n ilmoitti heille
olevansa Zopyros ja karanneensa heid‰n puolelleen. Sen kuultuaan portin
vartijat veiv‰t h‰net babylonilaisten kansankokoukseen. Siin‰
seisoessaan kokouksen edess‰ h‰n vaikeroi ja v‰itti Dareioksen puolelta
k‰rsineens‰ sen, mink‰ itse oli tehnyt, ja muka siit‰ syyst‰ osakseen
saaneensa t‰mmˆist‰ kohtelua, ett‰ oli neuvonut kuningasta luopumaan
sotaretkest‰, koska ei n‰kynyt mit‰‰n mahdollisuutta Babylonin
valloittamiseen. Ja puhuessaan h‰n virkkoi n‰in: "Ja nyt, oi
babylonilaiset, minun tuloni tuottaa teille mit‰ suurimman edun, mutta
Dareiokselle, sotajoukolle ja persialaisille mit‰ suurimman turmion.
Eip‰ n‰et h‰n suotta ole minua n‰in silponut. Min‰h‰n tunnen tyystin
kaikki h‰nen tuumansa."

157. Niin Zopyros puhui. Mutta n‰hdess‰‰n persialaisten kesken suurinta
arvoa nauttivan miehen vailla nen‰‰ ja korvia, ruoskanj‰lkien
rumentamana ja veren tahraamana, niin babylonilaiset, siin‰ lujassa
uskossa, ett‰ h‰n puhui totta ja todella tuli heid‰n liittolaisenaan,
olivat valmiit j‰tt‰m‰‰n h‰nen huostaansa mit‰ h‰n heilt‰ pyysi. Ja h‰n
pyysi sotajoukkoa. Saatuaan sen heilt‰ h‰n teki aivan niinkuin
Dareioksen kanssa oli sopinut. H‰n vei n‰et kymmenenten‰ p‰iv‰n‰
babylonilaisten sotajoukon ulos ja saartoi sek‰ surmasi ne tuhat
miest‰, jotka h‰n oli neuvonut Dareioksen ensiksi asettamaan vastaansa.
Kun babylonilaiset huomasivat, ett‰ Zopyros suoritti tekoja, jotka
vastasivat h‰nen sanojaan, niin he olivat erinomaisen iloiset ja
valmiit kaikessa palvelemaan h‰nt‰. Sitten h‰n antoi sovittujen p‰ivien
kulua, valitsi taas itselleen muutamia babylonilaisia, vei ulos ne ja
surmasi toiset kaksituhatta Dareioksen sotav‰est‰. N‰hty‰‰n t‰m‰nkin
teon kaikki babylonilaiset kiitteliv‰t h‰nt‰. Mutta h‰n antoi taas
sovittujen p‰ivien kulua ja vei miehens‰ ulos m‰‰r‰p‰iv‰n‰, saartoi
viholliset ja surmasi niist‰ nelj‰tuhatta. Kun sekin teko oli
suoritettu, oli Zopyros babylonilaisten kesken kaikki kaikessa, ja he
nimittiv‰t h‰net sotajoukon ylip‰‰llikˆksi ja linnoitusten
komentajaksi.

158. Mutta silloinpa vasta, kun Dareios sopimuksen mukaan teki
hyˆkk‰yksen joka puolelta muuria vastaan, Zopyros paljasti koko
vilppins‰. Babylonilaiset n‰et nousivat muurille ja koettivat torjua
Dareioksen p‰‰llehyˆkk‰‰v‰‰ sotajoukkoa, mutta Zopyros avasi
niinkutsutun kissil‰isen ja belil‰isen portin ja laski persialaiset
muurin sis‰puolelle. Ne babylonilaisista, jotka n‰kiv‰t mit‰ oli
tapahtunut, pakenivat Zeus Beloksen pyh‰ttˆˆn. Ne taas, jotka eiv‰t
olleet sit‰ n‰hneet, j‰iv‰t kukin paikoilleen, kunnes hekin huomasivat
tulleensa kavalletuiksi.

159. Sill‰ tavoin Babylon toisen kerran valloitettiin. Sittenkuin
Dareios sai valtaansa babylonilaiset, hajoitti h‰n ensiksi heid‰n
muurinsa ja kiskoi irti kaikki heid‰n porttinsa. Sill‰ kun edellisell‰
kerralla Kyros valloitti Babylonin, ei h‰n ollut tehnyt kumpaakaan.
Edelleen Dareios seiv‰stytti noin kolmetuhatta etevint‰ miest‰, mutta
antoi kaupungin muiden babylonilaisten asuttavaksi. Ja jotta
babylonilaisilla olisi vaimoja, ja he saisivat j‰lkel‰isi‰, Dareios
menetteli n‰in -- sill‰, niinkuin jo alussakin on osoitettu, olivat
babylonilaiset elatuksestaan huolehtiessaan kuristaneet naisensa.
Dareios k‰ski n‰et naapurikansoja tuomaan Babyloniin naisia, s‰‰t‰en
kullekin kansalle m‰‰r‰tyn luvun, niin ett‰ naisia tuli kaikkiaan
viisikymment‰tuhatta. N‰ist‰ naisista polveutuvat nykyiset
babylonilaiset.

160. Dareioksen arvostelun mukaan ei yksik‰‰n persialainen, ei
myˆhemmin eik‰ aikaisemmin el‰neist‰, lukuunottamatta ainoastaan
Kyrosta, voittanut Zopyrosta ansiokkaissa teoissa; sill‰ vain Kyrokseen
ei kukaan persialainen viel‰ ole katsonut voivansa verrata itse‰‰n. Ja
monasti kerrotaan Dareioksen lausuneen mieluummin tahtovansa, ett‰
Zopyros olisi j‰‰nyt k‰rsim‰tt‰ runtelunsa kuin ett‰ h‰nell‰ olisi
kaksikymment‰ Babylonia entisen lis‰ksi. Ja Dareios osoitti
Zopyrokselle suurta kunniaa. Niinp‰ h‰n vuotuisesti antoi h‰nelle
semmoisia lahjoja, jotka persialaisten mielest‰ ovat arvokkaimpia,
j‰ttip‰ h‰nelle Babylonin verotta hoidettavaksi koko h‰nen elinajakseen
ja antoi viel‰ paljon muutakin. Mainitun Zopyroksen poika oli se
Megabyzos, joka Egyptiss‰ johti sotajoukkoa atenalaisia ja liittolaisia
vastaan. Ja t‰m‰n Megabyzoksen poika oli se Zopyros, joka karkulaisena
tuli Persiasta Atenaan.




NELJƒS KIRJA


1. Babylonin valloituksen j‰lkeen tapahtui Dareioksen retki skyytej‰
vastaan. Sill‰ kun Aasia v‰kilukunsa puolesta oli kukoistavimmillaan ja
suuria rahasummia kertyi kokoon, teki Dareioksen mieli kostaa
skyyteille se, ett‰ he aikaisemmin olivat hyˆk‰nneet Meedianmaahan ja
taistelussa voitettuaan vastustajansa aloittaneet vihollisuudet. Sill‰
skyytit hallitsivat, niinkuin ennenkin olen maininnut, Yl‰-Aasiata
kahdeksankolmatta vuotta. Ajaessaan n‰et takaa kimmeril‰isi‰ he
hyˆkk‰siv‰t Aasiaan ja tekiv‰t lopun meedialaisten hallituksesta. N‰m‰
hallitsivat nimitt‰in Aasiata, ennenkuin skyytit saapuivat. Mutta kun
skyytit, oltuaan poissa kotoa kahdeksankolmatta vuotta, t‰m‰n ajan
kuluttua palasivat omaan maahansa, odotti heit‰ siell‰ ottelu, joka ei
ollut meedialaisia vastaan kestetty‰ v‰h‰isempi. He tapasivat nimitt‰in
vastassansa melkoisen sotajoukon. Sill‰ skyytien vaimot olivat, kun
heid‰n miehens‰ olivat niin kauan poissa, menneet orjien tykˆ.

2. Skyytit sokaisevat kaikki orjansa maidon vuoksi, jota he juovat,
tehden n‰in. He ottavat huilujen kaltaisia luupillej‰, asettavat ne
tammojen siittimeen ja puhaltavat niihin, jolloin toiset lyps‰v‰t
toisten puhaltaessa. Ja n‰in sanotaan heid‰n tekev‰n seuraavasta
syyst‰. Kun n‰et tamman suonet puhallettaessa t‰yttyv‰t ilmasta,
laskeutuvat utaret. Ja lypsetty‰‰n he kaatavat aina maidon
puupˆnttˆihin, asettavat sokeat orjat riviin pˆnttˆjen ymp‰ri ja
antavat niiden h‰mment‰‰ maitoa. Ja sen, mik‰ nousee pinnalle, he
kuorivat pois ja sit‰ he pit‰v‰t arvokkaimpana, mutta se, mik‰ j‰‰
pohjaan, on huonompaa. T‰st‰ syyst‰ skyytit sokaisevat jokaisen, jonka
ottavat kiinni. He n‰et eiv‰t kynn‰, vaan ovat paimentolaisia.

3. N‰ist‰ heid‰n orjistaan ja vaimoistaan oli siis kasvanut nuori
polvi. Ja kun n‰m‰ olivat saaneet tiet‰‰ syntyper‰ns‰, niin he k‰viv‰t
Meediasta kotiinpalaavia skyytej‰ vastaan. Ja ensiksi he eroittivat
maan luomalla leve‰n kaivannon, joka ulottui Taurian vuorista
Maiotis-j‰rveen, sen leveimm‰lle kohdalle. Kun sitten skyytit koettivat
hyˆk‰t‰ maahan, niin he asettuivat leiriin ja taistelivat n‰it‰
vastaan. Koska nyt monasti jo oli tˆrm‰tty yhteen, eiv‰tk‰ skyytit
taistelussa voineet p‰‰st‰ voitolle, lausui muuan heist‰ n‰in: "Mit‰ me
teemmek‰‰n, skyytil‰iset miehet! Sill‰ aikaa kuin me taistelemme omia
orjiamme vastaan, me sek‰ itse tulemme tapetuiksi ja v‰henemme ett‰
tappamalla heid‰t saamme hallita harvempia. Siksip‰ minusta n‰ytt‰‰
parhaalta, ett‰ heit‰mme keih‰‰t ja jouset ja otamme kukin
hevosruoskamme ja k‰ymme sitten heid‰n kimppuunsa. Sill‰ niin kauan
kuin he n‰kiv‰t meid‰n kantavan aseita, niin he arvelivat olevansa
vertaisiamme ja vertaisistamme syntyisin, mutta jahka n‰kev‰t, ett‰
meill‰ aseiden sijasta on ruoskat, niin he tulevat huomaamaan olevansa
meid‰n orjiamme, ja kun he sen ‰ly‰v‰t, eiv‰t he tule pit‰m‰‰n
puoliaan."

4. Kuultuaan t‰m‰n skyytit noudattivat neuvoa. H‰mm‰stynein‰ moisesta
hyˆkk‰yksest‰ vastustajat unohtivat taistella ja pakenivat. Siten
skyytit hallitsivat Aasiata ja palasivat, meedialaisten karkoitettua
heid‰t, t‰ll‰ tavoin j‰lleen omaan maahansa. Siksi Dareios tahtoi
kostaa heille ja ker‰si sotajoukon heit‰ vastaan.

5. Kuten skyytit itse kertovat, on heid‰n kansansa kaikista nuorin ja
sen synty on t‰llainen. Ensim‰inen mies, joka oli t‰ss‰ siihen aikaan
autiossa maassa, oli nimelt‰‰n Targitaos. He kertovat, ett‰ t‰m‰n
Targitaoksen vanhemmat olivat Zeus ja Borysthenes-joen tyt‰r -- jota
min‰ puolestani tosin en usko, mutta niin he kuitenkin kertovat.
Semmoista syntyper‰‰ siis oli muka Targitaos; mutta h‰nell‰ oli kolme
poikaa, Lipoxais, Arpoxais ja nuorin Kolaxais. N‰iden hallitessa putosi
liit‰en taivaasta alas Skyytianmaahan kultaisia esineit‰, nimitt‰in
aura, ies, sotakirves ja malja. Vanhin oli ensiksi n‰hnyt ne, mutta kun
h‰n tahtoi menn‰ l‰hemm‰ksi ja tarttua niihin, oli kulta h‰nen
l‰hestyess‰‰n leimahtanut palamaan. H‰nen menty‰‰n pois oli toinen
mennyt likelle, mutta kulta oli uudestaan tehnyt samalla tavalla.
Niinp‰ heid‰t karkoitti pois kullan palo, mutta kun kolmas veli meni
sinne, niin kulta oli sammunut, ja h‰n vei sen kotiinsa. Silloin olivat
vanhemmat veljet harkinneet asiaa ja luovuttaneet koko kuninkuuden
nuorimmalle.

6. Lipoxais oli niiden skyytien kantais‰, joita kutsutaan aukhatien
heimoksi, keskim‰inen, Arpoxais, niiden, joita kutsutaan katiareiksi ja
traspeiksi, nuorin heist‰, kuningas, niiden, joita kutsutaan
paralateiksi. Kaikilla heill‰ on yhteisesti, kuninkaan nimen mukaan,
nimen‰ skolotit. Helleenit taas ovat nimitt‰neet heid‰t skyyteiksi.

7. N‰in siis skyytit kertovat alkuper‰st‰‰n. Kaikkiaan he sanovat
kuluneen ensim‰isest‰ kuninkaastaan Targitaoksesta Dareioksen retkeen
vain tuhat vuotta. T‰t‰ pyh‰‰ kultaa kuninkaat etup‰‰ss‰ vartioivat ja
joka vuosi he rukoilevat ja palvovat sit‰ suurilla uhreilla. Se, joka
juhlassa taivasalla vartioidessaan pyh‰‰ kultaa nukkuu, ei skyytien
puheen mukaan el‰ vuotta t‰yteen. Siit‰ toimesta annetaan h‰nelle
senvuoksi niin paljon maata kuin mink‰ ymp‰ri h‰n yhdess‰ p‰iv‰ss‰ itse
voi ratsastaa. Mutta koska maa oli suuri, jakoi Kolaxais sen kolmeen
kuningaskuntaan ja antoi ne pojilleen; niist‰ h‰n teki yhden muita
suuremmaksi ja siin‰ s‰ilytettiin kulta. Mutta kauemmas ylˆs,
pohjoiseen p‰in heid‰n tuollapuolellaan asuvien maasta, ei saata n‰hd‰
mit‰‰n eik‰ menn‰ edemm‰ksi ilmassa liitelevien hˆyhenien vuoksi; sill‰
sek‰ maa ett‰ ilma ovat muka t‰ynn‰ hˆyheni‰, ja ne siis est‰v‰t n‰ˆn.

8. N‰in kertovat skyytit itsest‰‰n ja heid‰n tuollapuolellaan olevasta
maasta, mutta Pontoksessa asuvat helleenit seuraavalla tavalla.
Ajaessaan Geryoneen karjaa Herakles saapui t‰h‰n maahan, joka silloin
oli autiona, mutta jossa nyt skyytit asuvat. Geryones asui kuitenkin
Pontoksen ulkopuolella, siin‰ saaressa, jota helleenit sanovat
Erytheiaksi ja joka sijaitsee Gadeiran luona ulkopuolella Herakleen
patsaiden, Okeanoksen ‰‰rell‰. Okeanoksesta taas he kertovat semmoisen
tarinan, ett‰ se alkaa auringonnousun kohdalta ja virtaa koko maan
ymp‰ri, mutta tosiasiassa eiv‰t he voi sit‰ todistaa. Sielt‰ Herakles
oli saapunut nyt niinkutsuttuun Skyytianmaahan ja oli, kun h‰net t‰‰ll‰
yll‰tti talvi ja pakkanen, vet‰nyt p‰‰lleen leijonantaljansa ja
nukkunut; mutta sill‰v‰lin olivat laitumella k‰yv‰t hevoset
yliluonnollisella tavalla h‰vinneet vaunujen edest‰.

9. Niin pian kuin Herakles her‰si, alkoi h‰n etsi‰ niit‰ ja kulkiessaan
l‰pi maan h‰n saapui niinkutsuttuun Hylaian maahan. Siell‰ h‰n tapasi
er‰‰st‰ luolasta jonkunmoisen puoli-immen, kaksimuotoisen kyyn, joka
yl‰osaltaan vyˆt‰isist‰ alkaen oli nainen, mutta alaosaltaan k‰‰rme.
N‰hty‰‰n h‰net Herakles ihmetteli ja kysyi, oliko h‰n miss‰‰n n‰hnyt
hevosia kuljeskelemassa. K‰‰rme-impi vastasi, ett‰ ne oli h‰nell‰
itsell‰‰n, mutta ett‰ h‰n ei anna niit‰ pois, ennenkuin Herakles pit‰‰
yhteytt‰ h‰nen kanssaan. Ja siit‰ hinnasta Herakles teki sen. Mutta
nainen lykk‰si lykk‰‰mist‰‰n hevosten antamisen, koska niin kauan kuin
suinkin tahtoi pit‰‰ Heraklesta luonaan, kun sit‰vastoin t‰m‰ tahtoi
l‰hte‰ pois saatuaan hevosensa. Vihdoin h‰n antoi ne pois sanoen: "N‰m‰
hevoset, jotka t‰nne tulivat, min‰ kyll‰ olen ottanut talteen, ja sin‰
olet niist‰ minulle antanut lˆytˆpalkan: min‰ kannan nimitt‰in sinusta
kolme poikaa. Mutta selit‰ nyt, mit‰ tulee tehd‰, kun ne tulevat
t‰ysikasvuisiksi? Pit‰‰kˆ minun j‰tt‰‰ heid‰t t‰nne asumaan -- sill‰
min‰ yksin vallitsen t‰ss‰ maassa --, vai l‰hett‰‰ ne sinun luoksesi?"
N‰in h‰n kysyi, mutta Herakleen kerrotaan siihen virkkaneen: "Jahka
n‰et poikien miehistyneen, teet viisaasti, jos menettelet n‰in. Anna
sen heist‰, jonka n‰et osaavan j‰nnitt‰‰ t‰t‰ jousia t‰ll‰ lailla ja
t‰ll‰ tavoin vyˆtt‰‰ ymp‰rilleen t‰m‰ vyˆ, asua t‰ss‰ maassa. Mutta
l‰het‰ maasta pois se, joka ei pysty suorittamaan n‰it‰ m‰‰r‰‰mi‰ni
teht‰vi‰! Jos niin teet, olet sek‰ itse siit‰ saava iloa ett‰ t‰ytt‰v‰
minun k‰skyni."

10. Silloin Herakles j‰nnitti toisen jousistaan -- siihen asti
nimitt‰in Herakles kantoi kahta --, n‰ytteli vyˆt‰‰n ja antoi jousen ja
vyˆn, jossa oli ylh‰‰ll‰ vyˆnkiinnekohdalla kultainen malja; ja sen
tehty‰‰n h‰n l‰ksi pois. Mutta kun pojat syntyiv‰t ja miehistyiv‰t,
niin ‰iti ensiksi antoi heille nimet, yhdelle heist‰ nimen Agathyrsos,
h‰nt‰ seuraavalle Gelonos, ja nuorimmalle Skythes, ja toiseksi h‰n
muistaen m‰‰r‰yst‰ teki niinkuin k‰sketty oli. Nytp‰ kaksi pojista,
Agathyrsos ja Gelonos, eiv‰t kyenneet suorittamaan kilpakoetta, jonka
vuoksi he ‰idin maasta karkoittamina l‰ksiv‰t matkaansa; mutta nuorin
heist‰, Skythes, t‰ytti sen ja j‰i maahan. Ja Herakleen pojasta
Skytheest‰ polveutuvat aina skyytien kuninkaat, ja maljan muistoksi
kantavat skyytit aina t‰h‰n aikaan saakka maljoja vˆiss‰‰n. T‰m‰n oli
‰iti yksin saanut toimeen Skytheelle. N‰in kertovat Pontoksessa asuvat
helleenit.

11. On olemassa viel‰ er‰s n‰in kuuluva kertomus, ja sen k‰sitykseen
min‰ itse enimmin kallistun. Paimentolaisskyytit, jotka asuivat
Aasiassa, olivat massagetien sodalla ahdistamina kulkeneet yli
Araxes-joen Kimmerian maahan. Sill‰ sen maan, jossa skyytit nyt asuvat,
kerrotaan muinoin olleen kimmeril‰isten oman. Skyytien l‰hestyess‰
kimmeril‰iset neuvottelivat sen johdosta, ett‰ suuri sotajoukko oli
tulossa, ja t‰llˆin k‰viv‰t heid‰n mielipiteens‰ kahtaalle; molempia
puolustettiin kiivaasti, mutta kuningasten mielipide oli parempi.
Kansan mielipide oli n‰et se, ett‰ oli edullisinta l‰hte‰ pois eik‰
j‰‰d‰ taistelemaan tomun ja tuhkan puolesta, mutta kuningasten, ett‰
piti oteltaman maan puolesta hyˆkk‰‰ji‰ vastaan. Eip‰ nyt kansa
tahtonut totella kuninkaita, eiv‰tk‰ kuninkaat kansaa. Toiset siis
neuvoivat, ett‰ taistelutta l‰hdett‰isiin pois ja j‰tett‰isiin maa
hyˆkk‰‰jien k‰siin, mutta kuninkaista n‰ytti parhaalta kuolla ja kaatua
omassa maassaan eik‰ paeta yhdess‰ kansan kanssa, sill‰ he punnitsivat
kuinka suuria etuja he siin‰ olivat nauttineet ja kuinka suuret
onnettomuudet todenn‰kˆisesti heit‰ kohtaisivat, kun olisivat
maanpakolaisina. T‰m‰n p‰‰tˆksen tehty‰‰n he jakaantuivat kahtia ja
tultuaan luvultaan tasav‰kisiksi he taistelivat toisiansa vastaan. Ja
siin‰ kaikki kuninkaat saivat surman omiensa k‰dest‰, ja kimmeril‰isten
kansa hautasi heid‰t Tyras-joen luo, miss‰ yh‰ viel‰kin heid‰n hautansa
on n‰ht‰v‰n‰. Ja haudattuaan heid‰t he hankkivat l‰htˆ‰ maasta ulos.
Mutta sinne hyˆk‰nneet skyytit ottivat haltuunsa aution maan.

12. Ja viel‰ nytkin on Skyytianmaassa "kimmeril‰isten linna", ja
"kimmeril‰isten kahluupaikka", on olemassa myˆs maa nimelt‰ Kimmeria ja
niinkutsuttu "kimmeril‰inen salmi". On ilmeist‰, ett‰ kimmeril‰iset
l‰htiv‰t skyytej‰ pakoon Aasiaan ja asuttivat sen niemimaan, jossa nyt
on olemassa helleenil‰inen kaupunki Sinope. On myˆs ilmeist‰, ett‰
skyytit ajoivat heit‰ takaa ja hyˆkk‰siv‰t Meedianmaahan, koska
eksyiv‰t tiest‰. Kimmeril‰iset pakenivat n‰et koko ajan pitkin
merenrantaa, mutta skyytit ajoivat heit‰ takaa, j‰tt‰en Kaukasoksen
oikealle k‰delleen kunnes he, k‰‰nnytty‰‰n tielt‰‰n sis‰maahan,
hyˆkk‰siv‰t Meediaan. T‰m‰ on se toinen kertomus, jossa helleenit ja
barbarit pit‰v‰t yht‰.

13. Mutta prokonnesolainen. Aristeas, Kaystrobioksen poika, v‰itti
runoelmissaan saapuneensa Foiboksen haltioimana issedonien maahan ja
kertoi edelleen, ett‰ issedonien tuollapuolen asui yksisilm‰inen kansa,
nimelt‰ arimaspit, n‰iden takana kultaa vartioivat aarnikotkat, ja
n‰iden takana hyperborealaiset, jotka ulottuvat mereen saakka. Kaikki
n‰m‰ siis, paitsi hyperborealaisia, olivat, alkaen arimaspeista, muka
ahdistaneet naapureitaan, niin ett‰ arimaspit olivat tunkeneet
issedonit pois maastaan, issedonit taas skyytit, ja etel‰isen meren
luona asuvat kimmeril‰iset, skyytien h‰tyytt‰min‰, j‰tt‰neet maansa.
Siten ei h‰nk‰‰n, mit‰ t‰h‰n maahan tulee, pid‰ yht‰ skyytien kanssa.

14. Olen jo maininnut, mist‰ se Aristeas oli kotoisin, joka t‰m‰n
lausui. Mutta tahdon kertoa sen jutun, jonka h‰nest‰ kuulin
Prokonnesoksessa ja Kyzikoksessa. Kerrotaan nimitt‰in ett‰ Aristeas,
joka sukuper‰lt‰‰n ei ollut ket‰‰n toista kaupunkilaista huonompi, oli
Prokonnesoksessa tullut vanuttajan tyˆhuoneeseen ja siihen kuollut.
Vanuttaja oli silloin sulkenut tyˆpajansa ja mennyt ilmoittamaan
kuolemaa vainajan sukulaisille. Mutta kun jo oli pitkin kaupunkia
levinnyt huhu, ett‰ Aristeas oli kuollut, saapui Artake-kaupungista
muuan kyzikolainen mies, joka intti toisten kertomusta vastaan,
v‰itt‰en ett‰ Aristeas oli kohdannut h‰nt‰, kun h‰n oli menossa
Kyzikokseen, ja oli puhellut h‰nen kanssaan. T‰m‰ mies kiisteli
kiivaasti vastaan, mutta vainajan sukulaiset tulivat vanuttajan
tyˆpajalle, uhrilahjoja mukanaan, haudatakseen h‰net. Mutta kun huone
avattiin, ei Aristeasta n‰kynyt, ei el‰v‰n‰ eik‰ kuolleena. Mutta
sittemmin, seitsem‰nten‰ vuotena, h‰n ilmestyi Prokonnesokseen ja
sepitti n‰m‰ runoelmat, joita helleenit nyt kutsuvat arimaspilaisiksi
runoelmiksi. Ja sen tehty‰‰n h‰n toistamiseen h‰visi.

15. N‰in kertovat nuo molemmat kaupungit. Mutta t‰m‰n
tied‰n tapahtuneen Italiassa asuville metapontiolaisille
kaksisataanelj‰kymment‰ vuotta Aristeaan toisen h‰vi‰misen j‰lkeen,
niinkuin min‰ vertaamalla Prokonnesoksessa ja Metapontionissa
kuulemiani kertomuksia olen havainnut. Metapontiolaiset v‰itt‰v‰t, ett‰
Aristeas itse ilmestyi heid‰n maahansa ja k‰ski pystytt‰m‰‰n
Apollon alttarin ja asettamaan sen viereen kuvapatsaan, miss‰ on
prokonnesolaisen Aristeaan nimi. H‰n sanoi n‰et, ett‰ Apollo oli
saapunut ainoastaan heid‰n maahansa italiotien joukosta, ja ett‰ h‰n
itse, joka nyt oli Aristeas, oli seurannut h‰nt‰; ja jumalaa
seuratessaan h‰n muka oli ollut korppina. Sen sanottuaan h‰n oli
h‰vinnyt, mutta metapontiolaiset kertovat l‰hett‰neens‰ tiedustajan
Delfoihin kysym‰‰n jumalalta, mit‰ tuon ihmisen ilmestys tiesi. Pytia
k‰ski heid‰n totella ilmestyst‰, ja jos he tekisiv‰t sen, tulisi heid‰n
k‰ym‰‰n paremmin. He olivat ottaneet varteen t‰m‰n neuvon ja panneet
sen t‰yt‰ntˆˆn. Ja nyt seisoo Apollon kuvan vieress‰ kuvapatsas, jossa
on Aristeaan nimi, ja sen ymp‰rill‰ kasvaa laakereita. Ja se kuvapatsas
on pystytetty torille. Sen verran olkoon nyt sanottu Aristeaasta.

16. Mutta mit‰ on sen maan tuollapuolella, josta t‰t‰ on ruvettu
kertomaan, siit‰ ei kukaan tied‰ mit‰‰n varmaa. En n‰et ole voinut
mit‰‰n kuulla kelt‰‰n silminn‰kij‰lt‰, joka v‰itt‰isi jotain siit‰
tiet‰v‰ns‰. Eip‰ n‰et Aristeaskaan, josta juuri-ik‰‰n oli puhe,
v‰itt‰nyt yll‰mainituissa runoelmissaan saapuneensa issedoneja
edemm‰ksi, vaan siit‰, mit‰ heid‰n tuollapuolellaan on, h‰n kertoo vain
kuulemansa mukaan, v‰itt‰en ett‰ issedonit ovat ne, jotka n‰in
kertovat. Vaan niin kauas kuin olemme varmuudella voineet kuuleman
nojalla p‰‰st‰, tulee kaikki mainittavaksi.

17. Borysthenel‰isten kauppapaikasta -- se n‰et on merenrannikolla
olevista paikoista keskim‰isin koko Skyytiassa -- asuvat ensiksi
kallippidit, jotka ovat helleenil‰isi‰ skyytej‰, heid‰n
tuollapuolellaan toinen kansa, jota kutsutaan alazoneiksi. N‰m‰,
samoinkuin kallippiditkin, harjoittavat samoja elinkeinoja kuin
skyytit, mutta kylv‰v‰t ja syˆv‰t myˆs viljaa ynn‰ sipulia, laukkaa,
virnaa ja hirssi‰. Alazonien takana asuvat kynt‰j‰-skyytit, jotka eiv‰t
kylv‰ syˆd‰kseen vaan myyd‰kseen. N‰iden takana asuvat neurit. Neurien
pohjoispuolella oleva maa on ihmisist‰ autio er‰maa, mik‰li me
tied‰mme.

18. N‰m‰ ovat ne kansat, jotka asuvat Hypanis-joen varsilla
l‰nteenp‰in Borystheneest‰. Mutta kun menee Borystheneen yli, on
merest‰ lukien ensim‰isen‰ Hylaia, siit‰ sis‰maahan menness‰ asuvat
maanviljelij‰-skyytit, joita Hypanis-joen luona asuvat helleenit
kutsuvat borysthenel‰isiksi, kun he itse taas k‰ytt‰v‰t nime‰
olbiopolitit. N‰iden maataviljelevien skyytien aluetta on siis kolme
p‰iv‰matkaa it‰‰n p‰in, ulottuen sille joelle, jonka nimen‰ on
Pantikapes, pohjoiseen taas yhdentoista p‰iv‰n laivamatka ylˆs
Borysthenest‰ myˆten. Heid‰n tuollapuolellaan on jo laaja er‰maa.
Er‰maan takana asuvat androfagit, joka on erikoinen kansa eik‰
ollenkaan skyytil‰inen. N‰iden tuollapuolella on sitten todellinen
er‰maa, jossa, mik‰li tied‰mme, ei asu mit‰‰n kansakuntaa.

19. It‰‰n p‰in n‰ist‰ maanviljelij‰-skyyteist‰ ja kun on mennyt yli
Pantikapes-joen, asuvat jo paimentolais-skyytit, jotka eiv‰t kylv‰
eiv‰tk‰ kynn‰. Koko t‰m‰ maa on aivan puutonta, paitsi Hylaia. N‰iden
paimentolais-skyytien aluetta on nelj‰toista p‰iv‰matkaa maassa, joka
ulottuu Gerros-jokeen saakka.

20. Gerros-joen toisellapuolen ovat n‰m‰ niinkutsutut kuninkaansijat ja
ne skyytit, jotka ovat etevimm‰t, sek‰ lukuisimmat ja jotka pit‰v‰t
muita skyytej‰ orjinaan. N‰m‰ ulottuvat etel‰‰n Taurianmaahan saakka,
it‰‰n taas sille kaivannolle asti, jonka sokeista polveutuneet
kaivoivat, sek‰ siihen Maiotis-j‰rven rannalla olevaan kauppapaikkaan,
joka on Kremnoi nimelt‰‰n. Toiset osat heid‰n aluettaan ulottuvat
Tanais-virtaan. Pohjoiseen p‰in, yl‰puolella kuninkaallisia skyytej‰,
asuvat melankhlainit, er‰s toinen kansa, joka ei ole skyytil‰inen.
Melankhlainien tuollapuolella on j‰rvi‰ ja ihmisist‰ tyhj‰ er‰maa,
mik‰li me tied‰mme.

21. Kun menee yli Tanais-virran, ei ole en‰‰ Skyytian maata, vaan
ensim‰inen alueista on sauromatien, jotka Maiotis-j‰rven sopukasta
alkaen asuvat pohjoiseen p‰in viidentoista p‰iv‰matkan verran, ja on
heid‰n maansa tyhj‰ sek‰ mets‰puista ett‰ istutetuista. N‰iden takana
asuvat toisen alueen saaneet budinit; heid‰n asumansa maa kasvaa
tihe‰sti kaikenlaista mets‰‰.

22. Budinien tuollapuolen on pohjoiseen p‰in ensiksi seitsem‰n
p‰iv‰matkan verran er‰maata, idemp‰n‰ er‰maan takana asuvat
thyssagetit, lukuisa ja omaper‰inen kansa. Ne el‰v‰t mets‰styksest‰.
L‰hell‰ n‰it‰ ja samoissa paikoissa asuvat ne, joilla en nimen‰ iyrkit;
nekin el‰v‰t mets‰styksest‰ ja tekev‰t seuraavalla tavalla. Mets‰mies
nousee v‰ijyksiin puuhun, joita on taajassa pitkin koko maata.
Jokaisella on varalla hevonen, jota on opetettu makaamaan vatsallaan,
ollakseen niin matala kuin suinkin, ynn‰ koira. Kun h‰n nyt puusta
n‰kee otuksen kaukaa, ampuu h‰n siihen nuolensa, astuu hevosen selk‰‰n
ja ajaa sit‰ takaa, ja koira ottaa sen kiinni. -- N‰iden tuollapuolella
it‰‰n p‰in asuvat muut skyytit, jotka luopuivat kuninkaallisista
skyyteist‰ ja siten saapuivat t‰h‰n maahan.

23. Aina n‰iden skyytien maahan saakka on mainittu maa kokonaan
tasankoa ja hyˆtyis‰‰, mutta siit‰ pit‰en se on kivist‰ ja rosoista. Ja
kun on mennyt t‰m‰n laajan rosoisen maan l‰pi, asuu korkeiden vuorien
juurella ihmisi‰, joiden sanotaan kaikkien olevan syntym‰st‰‰n saakka
kaljup‰isi‰, miehet ja naiset yht‰lailla; ne ovat myˆs tylpp‰nen‰isi‰
ja niill‰ on suuret poskip‰‰t, ne puhuvat omaa kielt‰‰n, mutta
k‰ytt‰v‰t skyytil‰is-pukua ja el‰v‰t puiden tuotteista. Pontilainen puu
on sen puun nimi, josta ne el‰v‰t, ja suuruudeltaan se on l‰hinn‰
viikunapuuta. Sen hedelm‰ on pavunkaltainen, mutta siin‰ on syd‰n. Kun
t‰m‰ hedelm‰ on tullut kyps‰ksi, niin he siivilˆiv‰t sit‰ kankailla; ja
siit‰ vuotaa neste, joka on paksua ja mustaa, ja sen nimi on "askhy".
Sit‰ ne sek‰ nuolevat ett‰ sekoittavat maitoon ja juovat tahi myˆs
laittavat sen tahmeasta sakasta kakkuja, joita syˆv‰t. Karjaa n‰et ei
heill‰ ole paljon, sill‰ laitumet eiv‰t ole siell‰p‰in juuri
erinomaisia. Jokainen asustaa puun alla, ja talvisin he peitt‰v‰t puun
valkealla huopapeitteell‰, mutta kes‰isin ovat ilman peitett‰. Heit‰ ei
yksik‰‰n ihminen loukkaa, sill‰ heid‰n kerrotaan olevan pyhi‰. Eik‰
heill‰ ole mit‰‰n sota-aseita. He ratkaisevat ymp‰rill‰ asuvien
riitoja, viel‰p‰ jos joku maanpakolaisena pakenee heid‰n turviinsa,
niin ei yksik‰‰n h‰nt‰ loukkaa. He ovat nimelt‰‰n argippilaiset.

24. Aina n‰ihin kaljup‰isiin saakka on maa vallan tunnettu, samoinkuin
niiden t‰ll‰ puolen asuvat kansatkin. Sill‰ muutamat skyyteist‰
saapuvat heid‰n luokseen, ja n‰ilt‰, samoinkuin Borystheneen
kauppapaikasta ynn‰ muista pontolaisista kauppapaikoista tulevilta
helleeneilt‰, on helppo saada tietoja heist‰. Mutta ne skyytit, jotka
heid‰n luokseen tulevat, toimittavat asiansa seitsem‰n tulkin avulla ja
seitsem‰ll‰ kielell‰.

25. Aina n‰ihin saakka on siis maa tunnettu, mutta siit‰, mik‰ on
tuollapuolella kaljup‰isi‰, ei kukaan varmuudella tied‰ ilmoittaa
mit‰‰n. Sill‰ korkeat, p‰‰syttˆm‰t vuoret eroittavat maan, eik‰ kukaan
voi kulkea niiden yli. N‰m‰ kaljup‰iset kertovat, mit‰ min‰ tosin
en usko, ett‰ vuorilla asuu vuohijalkaisia miehi‰, ja heid‰n
tuollapuolellaan muita ihmisi‰, jotka nukkuvat kuusi kuukautta. T‰t‰
min‰ en laisinkaan saata olettaa todeksi. It‰‰n p‰in kaljup‰isist‰
oleva maa tunnetaan varmuudella, ja siin‰ asuu issedoneja, mutta siit‰,
mik‰ on tuollapuolella kaljup‰isi‰ ja issedoneja, heist‰ pohjoiseen
p‰in, ei tunneta muuta kuin mit‰ n‰m‰ itse kertovat.

26. Issedonien kerrotaan noudattavan t‰mmˆisi‰ tapoja. Kun joltain
miehelt‰ on kuollut is‰, tuovat kaikki sukulaiset elukoita, ja
teurastettuaan n‰m‰ sek‰ hakattuaan lihat kappaleiksi, he hakkaavat
myˆs is‰nn‰n kuolleen is‰n palasiksi, sekoittavat kaikki lihat ja
valmistavat niist‰ aterian. Mutta vainajan p‰‰n ne tekev‰t sile‰ksi,
puhdistavat ja kultaavat sen, ja sitten ne k‰ytt‰v‰t sit‰ pyh‰n‰
esineen‰ sek‰ suorittavat h‰nelle vuotuiset suuret uhrit. N‰in tekee
poika is‰lleen, samoinkuin helleenit viett‰v‰t vainajainjuhlaa. Muuten
kerrotaan n‰idenkin olevan oikeamielisi‰, ja miehill‰ sek‰ naisilla on
yht‰l‰inen valta.

27. N‰m‰tkin siis ovat tunnetut, mutta siit‰ eteenp‰in kertovat
issedonit asuvan yksisilm‰isi‰ ihmisi‰ ja kultaa vartioivia
aarnikotkia. Heilt‰ ovat skyytit saaneet t‰m‰n tiedon, skyyteilt‰ taas
me muut olemme ottaneet sen ja nimit‰mme heit‰ skyytinkielell‰
arimaspeiksi; yksi on n‰et skyytinkielell‰ "arima", silm‰ taas "spu".

28. Koko t‰ss‰ kuvatussa maassa on niin ankara talvi, ett‰ siell‰
kahdeksan kuukautta vallitsee vallan siet‰m‰tˆn pakkanen, jolloin ei
maa sula loaksi, jos siihen kaataa vett‰, mutta kyll‰, jos sytytt‰‰
tulen. Mutta meri ja koko kimmeril‰inen Bosporos j‰‰tyv‰t ja kaivannon
t‰ll‰ puolella asuvat skyytit kulkevat joukoissa yli j‰‰n ja ajavat
vaununsa toiselle puolelle sindien luo. Sill‰ tavoin talvea jatkuu
kahdeksan kuukautta, mutta nelj‰n‰ j‰lell‰olevanakin siell‰ on kylm‰.
T‰m‰ talvi eroaa luonteeltaan kaikista muiden seutujen talvista siin‰
kohden, ett‰ siell‰ sadeaikana tuskin sataa nimeksik‰‰n, mutta kes‰isin
ei tule sateesta loppua; ja siihen aikaan kun muualla k‰y ukkonen,
silloin siell‰ ei jyrise, vaan kes‰isin tavan takaa. Jos ukkonen
talvella jyrisee, on tapana kummastella sit‰ kuten ihmett‰ ainakin.
Samoin myˆs jos tapahtuu maanj‰ristys, oli se sitten kes‰ll‰ tai
talvella, pidet‰‰n sit‰ Skyytianmaassa ihmeen‰. Hevoset jaksavat kest‰‰
t‰m‰n talven, mutta muulit ja aasit eiv‰t ensink‰‰n sit‰ sied‰. Mutta
muualla, jos hevoset seisovat pakkasessa, paleltuvat niiden j‰senet,
jota vastoin aasit ja muulit kest‰v‰t.

29. Minusta n‰ytt‰‰ silt‰ kuin myˆs sik‰l‰inen sarveton lehm‰rotu siit‰
syyst‰ ei saisi sarvia. T‰m‰n mielipiteeni puolesta todistaa myˆs se
Homeroksen s‰e Odysseiassa, joka kuuluu n‰in:

    "Libyan myˆs, miss' oinahat oitis sarvia saavat;"

siin‰ aivan oikein mainitaan, ett‰ kuumissa maissa sarvet nopeasti
ilmestyv‰t. Mutta kovassa kylmyydess‰ elukoille joko ei kasva ollenkaan
sarvia tai sitten kasvaa aivan pienet.

30. Siell‰ nyt tapahtuu siis kylm‰n vuoksi n‰in. Mutta min‰ ihmettelen
-- kertomuksenihan on alusta saakka pit‰nyt v‰likertomuksista --, mink‰
vuoksi koko Elis-maakunnassa ei saata synty‰ muuleja, vaikka maa ei ole
kylm‰ eik‰ ole mit‰‰n muutakaan n‰kyv‰ist‰ syyt‰. Elil‰iset itse
v‰itt‰v‰t, ett‰ jokin kirous on syyn‰ siihen, ett‰ heill‰ ei synny
muuleja. Mutta kun l‰hestyy se aika, jolloin tammojen tulee varsoa,
niin he ajavat ne pois naapuriensa luo ja p‰‰st‰v‰t sitten niiden tykˆ
aaseja, kunnes tammat tulevat kantaviksi. Senj‰lkeen ne ajetaan
takaisin kotia.

31. Mit‰ taas tulee hˆyheniin, jota skyytit kertovat ilman olevan
t‰ynn‰ ja joiden vuoksi muka ei voi n‰hd‰ eik‰ kulkea edemm‰ksi
mannermaahan, niin on minulla niist‰ seuraava mielipide. T‰m‰n maan
tuollapuolella sataa aina lunta, v‰hemm‰n tosin kes‰ll‰ kuin talvella,
kuten luonnollista onkin. Niinp‰ jokainen, joka l‰helt‰ on n‰hnyt
sakean lumen putoavan, kyll‰ tiet‰‰ mit‰ min‰ tarkoitan. Lumi n‰et
muistuttaa hˆyheni‰. Ja koska siell‰ talvi on t‰mmˆinen, ovat t‰m‰n
mannermaan pohjoisosat asumattomat. Niinmuodoin luulen, ett‰ skyytit ja
heid‰n naapurinsa kuvannollisesti sanovat lunta hˆyheniksi. T‰ten on
siis mainittu, mit‰ kerrotaan kauimpana asuvista kansoista.

32. Mit‰ taas tulee hyperborealaisiin ihmisiin, niin eiv‰t skyytit
niist‰ kerro mit‰‰n, eiv‰tk‰ ketk‰‰n muutkaan siell‰p‰in asuvista,
jolleiv‰t mahdollisesti issedonit. Mutta minun luullakseni eiv‰t
n‰m‰tk‰‰n kerro mit‰‰n. Sill‰ siin‰ tapauksessa skyytitkin kertoisivat
niist‰, kuten kertovat yksisilm‰isist‰. Sit‰vastoin on Hesiodos
maininnut hyperborealaisista, samoin myˆs Homeros "Epigoneissa", jos
nimitt‰in Homeros todella on sepitt‰nyt t‰m‰n runoelman.

33. Mutta kaikkein enimmin kertovat heist‰ delolaiset, jotka v‰itt‰v‰t,
ett‰ vehn‰nolkiin k‰‰rittyj‰ uhrilahjoja tuodaan hyperborealaisten
maasta skyytien maahan; skyyteilt‰ taas ottavat naapurit ne vastaan ja
toimittavat ne toiselta toiselle l‰nteen p‰in aina Adrian merelle
saakka. Sielt‰ ne l‰hetet‰‰n edelleen etel‰‰ kohti, jolloin
dodonalaiset ensim‰isin‰ helleenien joukosta ottavat ne vastaan,
n‰itten tykˆ‰ ne saapuvat Malis-lahdelle, kulkevat salmen poikki
Euboiaan, miss‰ ne l‰hetet‰‰n kaupungista toiseen aina Karystokseen
saakka. Mutta sitten j‰‰ Andros sivulle, sill‰ karystolaiset
toimittavat ne Tenokseen. Siten he kertovat n‰iden uhrilahjojen
saapuvan Delokseen. Mutta ensim‰isell‰ kerralla hyperborealaiset
l‰hettiv‰t viem‰‰n uhrilahjoja kaksi tyttˆ‰, delolaisten mukaan
nimelt‰‰n Hyperokhe ja Laodike. Heid‰n myˆt‰‰n hyperborealaiset
l‰hettiv‰t viisi miest‰ kansalaistensa joukosta turvasaatoksi -- nuo,
joita kutsutaan perfereiksi ja jotka nauttivat suurta kunniaa
Deloksessa. Mutta koska hyperborealaisten l‰hett‰m‰t henkilˆt eiv‰t
palanneet takaisin, niin heist‰ oli liian ankaraa, jos heid‰n alati
k‰visi niin, ett‰ eiv‰t saisi j‰lleen niit‰, joita l‰hettiv‰t, ja
kantoivat senvuoksi rajoille uhrilahjat, k‰‰rittyin‰ vehn‰nolkiin, sek‰
antoivat toimeksi ja k‰skiv‰t naapureita l‰hett‰m‰‰n niit‰ edelleen
omasta maastaan toiseen maahan. Ja t‰ten l‰hetettyin‰ edelleen lahjat,
kuten he kertovat, saapuvat Delokseen. Min‰ tunnen itsekin er‰it‰
menoja, jotka muistuttavat n‰iden uhrilahjojen antamista. Kun nimitt‰in
traakialaiset ja paionilaiset naiset uhraavat kuningatar Artemiille,
pit‰v‰t he aina uhrilahjoja vehn‰noljissa.

34. Niin min‰ tied‰n n‰iden tekev‰n. Mutta n‰iden hyperborealaisten
maasta tulleiden ja Deloksessa kuolleiden neitojen kunniaksi keritsev‰t
delolaisten tytˆt ja pojat hiuksensa. Tytˆt leikkaavat ennen h‰it‰‰n
palmikkonsa, kietovat sen v‰rttin‰n ymp‰ri ja asettavat sen
hautakummulle; ja hautakumpu on vasemmalla k‰dell‰, kun astuu Artemiin
temppelitarhaan, ja sen p‰‰ll‰ kasvaa ˆljypuu. Kaikki delolaisten pojat
taas kietovat hiussuortuvan ruohonkorren ymp‰ri ja asettavat sen
hautakummulle.

35. Semmoista kunniata siis he nauttivat Deloksen asujainten
puolelta. N‰m‰t samat v‰itt‰v‰t myˆskin, ett‰ Arge ja Opis, kaksi
hyperborealaisten maasta tullutta neitoa, ovat matkustaneet n‰iden
samojen kansojen kautta ja saapuneet Delokseen jo aikaisemmin kuin
Hyperokhe ja Laodike. Viimemainitut olivat nimitt‰in saapuneet
tuodakseen Ileithyialle sen veron helposta synnytt‰misest‰, jonka
olivat ottaneet suorittaakseen, kun sit‰vastoin Arge ja Opis, kuten he
kertovat, olivat tulleet yhdess‰ itse jumalien kanssa ja he ovat
asukasten puolelta saaneet muita kunnianosoituksia. Heid‰n naisensa
ker‰‰v‰t n‰et n‰it‰ varten antimia, nimelt‰ mainiten heit‰ er‰‰ss‰
virress‰, jonka muuan lykialainen mies, Olen, on sepitt‰nyt.
Delolaisilta taas ovat saarelaiset ja ioonilaiset sen tavan oppineet
sek‰ laulavat Opiin ja Argen kunniata, nimelt‰ mainiten n‰it‰ ja
ker‰ten lahjoja. (T‰m‰ Olen, joka tuli Lykiasta, oli muuten sepitt‰nyt
muitakin vanhoja virsi‰, joita lauletaan Deloksessa.) Ja kun
uhriteurasten reisikappaleet ovat poltetut alttarilla, viskataan niist‰
j‰‰nyt tuhka Opiin ja Argen haudalle ja kulutetaan siihen. Ja niiden
hauta on Artemiin temppelin takana, it‰‰np‰in, sek‰ on aivan l‰hell‰
keolaisten majataloa.

36. Ja t‰m‰ olkoon mainittu hyperborealaisista. Sill‰ juttua
Abariksesta, jonka kerrotaan olevan hyperborealainen, en huoli esitt‰‰;
sen mukaan h‰n, mit‰‰n syˆm‰tt‰, kuljetteli nuolta ymp‰ri koko maata.
Mutta jos on joitakin hyperborealaisia (pohjantakaisia) ihmisi‰, on
myˆs toisia, etel‰ntakaisia. Ja minun t‰ytyy nauraa n‰hdess‰ni, kuinka
monet kyll‰ piirustavat maan karttoja, mutta ei kukaan ole j‰rkev‰ll‰
tavalla sit‰ kuvannut. Ne piirustavat nimitt‰in Okeanoksen virtaavaksi
maan ymp‰ri, joka taas laitetaan niin pyˆre‰ksi, kuin jos se olisi
harpilla vedetty, ja tekev‰t Aasian yht‰ suureksi kuin Europan. Min‰
tahdon senvuoksi muutamin sanoin osoittaa n‰iden kumpaisenkin suuruuden
sek‰ millaiseksi kumpikin on piirrett‰v‰.

37. Aasiassa asuvat persialaiset, jotka ulottuvat etel‰iseen,
niinkutsuttuun Punaiseen mereen saakka. N‰iden tuollapuolella asuvat
pohjoiseen p‰in meedialaiset, meedialaisten takana saspeirit,
saspeirien takana kolkhilaiset, jotka ulottuvat pohjoiseen mereen
saakka, mihin Fasis-joki laskee. N‰m‰ nelj‰ kansaa asuvat merest‰
mereen.

38. Siit‰ jatkuu Aasia kahtena niemekkeen‰ l‰nteen p‰in, ja n‰it‰ min‰
nyt aion kuvata. Toinen niemeke, alkaen yhdelt‰ puolen pohjoisessa
Fasis-joesta, ulottuu Aigeian mereen pitkin Pontosta ja Hellespontosta
troialaisen Sigeionin kohdalle. Etel‰ss‰ taas t‰m‰ sama niemeke ulottuu
Foinikian ‰‰rell‰ sijaitsevasta Myriandos-lahdesta mereen Triopionin
k‰rkeen saakka. T‰ll‰ niemekkeell‰ asuu kolmekymment‰ kansakuntaa.

39. T‰m‰ on nyt toinen n‰ist‰ niemekkeist‰. Toinen alkaa Persiasta ja
jatkuu Punaiseen mereen; sen muodostavat Persia, siit‰ alkava Assyria
ja sen j‰lkeen Arabia. Se p‰‰ttyy, jos kohta ainoastaan tavallisen
kielenk‰ytˆn mukaan, Arabianlahteen, johon Dareios johti Niilist‰
kanavan. Persiasta aina Foinikiaan saakka on maa leve‰ ja laaja; mutta
Foinikiasta t‰m‰ niemeke jatkuu pitkin palestinalaista Syyriaa ja
Egypti‰, mihin se p‰‰ttyy. Siin‰ on ainoastaan kolme kansaa.

40. T‰m‰ on se osa Aasiaa, joka ulottuu Persiasta l‰nteen p‰in. Mutta
persialaisten, meedialaisten, saspeirien ja kolkhien tuollapuolen,
it‰‰n p‰in olevaa maata rajoittaa yht‰‰lt‰ Punainen meri, pohjoisessa
taas Kaspianmeri ja Araxes-joki, joka virtaa it‰‰n p‰in. Aina Indiaan
saakka on Aasia asuttu, mutta siit‰ pit‰en on maa autio it‰‰n p‰in,
eik‰ yksik‰‰n saata ilmoittaa, mink‰lainen se on.

41. Semmoinen ja niin suuri on Aasia. Mutta Libya liittyy toiseen
niemekkeeseen. Sill‰ Egyptin j‰lest‰ alkaa jo Libya. Egyptin kohdalta
on t‰m‰ niemeke kapea. T‰st‰ meid‰n merest‰mme Punaiseen mereen on
satatuhatta sylt‰, mik‰ tekisi tuhat stadionia. Mutta t‰st‰ kapeasta
kannaksesta alkaen on se niemeke, jota kutsutaan Libyaksi, erinomaisen
leve‰.

42. Min‰ siis ihmettelen niit‰, jotka ovat rajoittaneet ja eroittaneet
toisistaan Libyan, Aasian ja Europan. Sill‰ eroitus niiden suuruudessa
on melkoinen. Europpa ulottuu nimitt‰in pituudelleen pitkin molempia,
mutta leveydelt‰‰n niit‰ ei voi verratakaan kesken‰‰n. Sill‰ Libya on
selv‰sti meren ymp‰rˆim‰, paitsi sit‰ osaa siit‰, mik‰ rajoittuu
Aasiaan, kuten egyptil‰isten kuningas Neko ensim‰isen‰, mik‰li me
tied‰mme, on n‰ytt‰nyt. Senj‰lkeen nimitt‰in kuin h‰n lakkasi
kaivamasta Niilist‰ Arabianlahteen ulottuvaa kanavaa, h‰n l‰hetti
foinikialaisia miehi‰ laivoissa matkalle, k‰skien niit‰ paluumatkallaan
purjehtimaan Herakleen patsasten kautta, kunnes tulisivat pohjoiseen
mereen ja siten saapuisivat Egyptiin. Foinikialaiset l‰ksiv‰t matkalle
Punaisesta merest‰ ja purjehtivat pitkin etel‰ist‰ merta. Ja aina kun
tuli syysmyˆh‰, laskivat he maihin ja kylviv‰t viljaa maahan, miss‰
osassa Libyaa purjehtiessaan kulloinkin olivat, sek‰ odottivat
leikkuuaikaa. Korjattuaan viljan he purjehtivat pois, niin ett‰ he
kahden vuoden kuluttua kolmantena vuotena kiersiv‰t Herakleen patsasten
ohi ja saapuivat Egyptiin. Ja he kertoivat, mit‰ min‰ tosin en saata
uskoa, mutta mahdollisesti joku toinen, ett‰ heill‰ purjehtiessaan
Libyan ymp‰ri oli aurinko oikealla k‰dell‰.

43. Siten t‰m‰ seikka ensiksi huomattiin. Sittemmin kertovat
karkhedonilaiset tehneens‰ saman matkan. Sill‰ akhaimenidi Sataspes,
Teaspiin poika, ei purjehtinut Lihyan ymp‰ri, vaikka h‰net vartavasten
l‰hetettiin, vaan s‰ik‰ht‰en sek‰ matkan pituutta ett‰ kolkkoutta h‰n
k‰‰ntyi takaisin, suorittamatta ‰itins‰ h‰nelle m‰‰r‰‰m‰‰ ansiotyˆt‰.
H‰n oli n‰et h‰v‰issyt immen, joka oli Zopyroksen, Megabyzoksen pojan,
tyt‰r. Kun Sataspes sitten t‰m‰n rikoksen vuoksi piti kuningas Xerxeen
k‰skyst‰ seiv‰stett‰m‰n, niin h‰nen ‰itins‰, joka oli Dareioksen sisar,
rukoili h‰nen puolestaan, sanoen aikovansa s‰‰t‰‰ pojalleen viel‰
suuremman rangaistuksen kuin kuningas. H‰nen t‰ytyisi nimitt‰in
purjehtia Libyan ymp‰ri, kunnes h‰n, purjehtiessaan sen ymp‰ri,
saapuisi Arabianlahteen. Xerxes suostui t‰h‰n ehdoitukseen, ja Sataspes
saapui Egyptiin, otti sielt‰ laivan ja merimiehi‰ sek‰ purjehti
Herakleen patsaille. Purjehdittuaan niiden kautta ja kierretty‰‰n sen
Libyan niemen, jonka nimi on Soloeis, h‰n purjehti etel‰‰n p‰in. H‰n
kulki useiden kuukausien ajan laajaa merta, mutta koska samaa kulkua
kesti yh‰ edelleen, k‰‰ntyi h‰n takaisin ja purjehti pois Egyptiin.
Sielt‰ h‰n saapui kuningas Xerxeen luo ja v‰itti kauimpana ollessaan
purjehtineensa v‰h‰kasvuisten ihmisten ohi, jotka k‰yttiv‰t
palmunlehvist‰ tehtyj‰ vaatteita. Ja kun he itse laivallaan laskivat
maihin, niin n‰m‰ aina pakenivat vuorille j‰tt‰en kaupunkinsa. Itse he,
menness‰‰n kaupunkeihin, eiv‰t tehneet mit‰‰n vahinkoa, ottivat niist‰
ainoastaan ruokavaroja. Mutta syy siihen, ettei h‰n kokonaan
purjehtinut Libyan ymp‰ri, oli, niinkuin h‰n v‰itti, se, ett‰ laiva ei
en‰‰ voinut kulkea eteenp‰in, vaan pys‰htyi. Mutta Xerxes ei uskonut
h‰nen puhuvan totta, vaan, koska h‰n ei ollut suorittanut m‰‰r‰tty‰
ansiotyˆt‰, niin h‰n seiv‰stytti h‰net, vahvistaen siten entisen
rangaistuksen. T‰m‰n Sataspeen kuohilas l‰ksi, heti kun kuuli herransa
kuolleen, karkuun Samokseen, mukanaan suuri rahasumma, mink‰ muuan
samolainen mies anasti; min‰ tied‰n kyll‰ h‰nen nimens‰, mutta j‰t‰n
sen tahallani mainitsematta.

44. Mutta suurin osa Aasiaa tuli tutkituksi Dareioksen toimesta. T‰m‰
tahtoi nimitt‰in tiet‰‰, miss‰ Indos-joki, joka kaikkien jokien
joukosta on toinen, jossa tavataan krokodiilej‰ -- miss‰ siis t‰m‰ joki
laskee mereen. H‰n l‰hetti laivoilla muutamia luotettavia miehi‰,
muiden muassa Skylaxin, joka oli kotoisin Karyandasta. N‰m‰ l‰ksiv‰t
matkalle Kaspatyros-kaupungista ja Paktyike-maakunnasta ja purjehtivat
pitkin virtaa mereen saakka, ja, merta myˆten taas l‰nteen p‰in
purjehtien, he kolmantenakymmenenten‰ kuukautena saapuivat siihen
paikkaan, mist‰ egyptil‰isten kuningas oli, niinkuin aikaisemmin olen
maininnut, l‰hett‰nyt foinikialaiset purjehtimaan Libyan ymp‰ri.
Senj‰lkeen kuin he olivat tehneet t‰m‰n kiertomatkan, laski Dareios
indialaiset valtansa alle ja vallitsi t‰t‰ merta. Siten havaittiin,
ett‰ muu osa Aasiaa, paitsi sit‰, mik‰ on it‰‰n p‰in, on laadultaan
samanlaista kuin Libya.

45. Mit‰ Europpaan tulee, ei kukaan ole selv‰sti huomannut, onko se
id‰ss‰ ja pohjoisessa meren ymp‰rˆim‰, mutta pituudeltaan tiedet‰‰n sen
ulottuvan pitkin molempia toisia maanosia. Enk‰ min‰ myˆsk‰‰n saata
arvata, miksik‰ maalla, joka kuitenkin on yksi, on kolme eri nime‰,
joilla on naisten nimitykset, enk‰, miksi egyptil‰inen joki Niili ja
kolkhilainen Fasis ovat m‰‰r‰tyt rajoiksi (toiset taas mainitsevat
maiotilaisen Tanais-joen ja kimmeril‰isen kahluupaikan). En myˆsk‰‰n
ole voinut saada selville niiden nimi‰, jotka ovat laatineet n‰m‰
rajat, enk‰, mink‰ mukaan he ovat antaneet nimet. Niinp‰ v‰itt‰v‰t
useimmat helleenit, ett‰ Libya on saanut nimens‰ er‰‰st‰ kotimaisesta
naisesta, Libyasta, ja Aasia taas Prometheuksen vaimon nimen mukaan.
T‰m‰n nimen omaksuvat myˆs lyydialaiset v‰itt‰ess‰‰n, ett‰ Aasia on
saanut nimens‰ Asieen, Kotyksen pojan ja Maneen pojanpojan, eik‰
Prometheuksen Asian mukaan. Edellisen mukaan on myˆs asilainen
sukukunta Sardeessa saanut nimens‰. Mutta mit‰ Europpaan tulee, ei
yksik‰‰n ihminen tied‰, onko se meren ymp‰rˆim‰, eik‰, mist‰ se on
t‰m‰n nimen saanut; ei myˆsk‰‰n ole tunnettu, kuka sen on antanut,
jollemme tahdo v‰itt‰‰, ett‰ maa on saanut nimens‰ tyrolaisesta
Europasta, jolloin se siis olisi aikaisemmin ollut nimetˆn, niinkuin
toisetkin maanosat. Mutta nytp‰ onkin ilmeist‰, ett‰ t‰m‰ oli kotoisin
Aasiasta eik‰ saapunut t‰h‰n maahan, jota helleenit nyky‰‰n kutsuvat
Europaksi, vaan ainoastaan Foinikiasta Kreetaan ja Kreetasta Lykiaan.
Sen verran olkoon nyt t‰st‰ mainittu; me puolestamme tulemme k‰ytt‰m‰‰n
maanosien k‰yt‰ntˆˆn otettuja nimi‰.

46. Lukuunottamatta skyytej‰ asuvat Pontos Euxeinoksen seuduilla, joita
vastaan Dareios l‰ksi sotaretkelle, kaikkein sivistym‰ttˆmimm‰t kansat.
Sill‰ me emme voi t‰ll‰puolen Pontosta asuvista kansoista mainita
ainoatakaan, joka kekseli‰isyydess‰ olisi merkillinen, emmek‰ tied‰
ket‰‰n huomattavaa miest‰, paitsi skyytil‰ist‰ kansaa ja Anakharsista.
Skyytil‰inen heimo on nimitt‰in tehnyt er‰‰n kaikista inhimillisist‰
keksinnˆist‰, mit‰ me tunnemme, sukkelimman keksinnˆn, mutta muissa
kohdin en min‰ sit‰ kiit‰. T‰m‰ heid‰n suurin keksintˆns‰ on siin‰,
ett‰ ei kukaan, joka heit‰ vastaan hyˆkk‰‰, voi p‰‰st‰ pakoon, ja ettei
kukaan voi saavuttaa heit‰, jos eiv‰t tahdo tulla tavatuiksi. Heill‰h‰n
ei ole rakennettuina kaupunkeja eik‰ linnoituksia, vaan he siirt‰v‰t
asumuksiaan, ovat kaikki hevos-jousimiehi‰, eiv‰t el‰ kynnˆst‰, vaan
karjasta, ja kuljettavat asumuksiaan vankkureilla. Kuinka semmoisia
vastaan voisi taistella ja heid‰n kimppuunsa p‰‰st‰?

47. T‰m‰n he ovat keksineet, syyst‰ ett‰ maa on siihen sovelias, ja
heill‰ on joet liittolaisinaan. Sill‰ t‰m‰ maa, joka on tasankoa, on
ruohoinen ja vesiper‰inen, ja jokia siin‰ virtaa melkein yht‰ monta
luvultaan kuin on kanavia Egyptiss‰. Tahdon mainita nimelt‰‰n
ainoastaan ne niist‰, jotka ovat kuuluisat, ja joita myˆden voi
purjehtia merelt‰ ylˆs. Ne ovat: viisisuinen Istros, sitten Tyras,
Hypanis, Borysthenes, Pantikapes, Hypakyris, Gerros ja Tanais. Ne
virtaavat seuraavalla tavalla.

48. Istros, joka on suurin kaikista joista, joita me tunnemme, virtaa
aina samanlaisena, sek‰ kes‰t ett‰ talvet, ja on ensim‰inen virta
l‰nnest‰ lukien niist‰, jotka ovat Skyytianmaassa. Sen suuruuteen on
syy t‰m‰. Ne monet muut joet, jotka siihen laskevat, tekev‰t sen
suureksi. Skyytianmaan kautta virtaa siihen viisi suurta jokea: se,
jolle skyytit antavat nimen Porata ja helleenit Pyretos, edelleen
Tiarantos, Araros, Naparis ja Ordessos. Ensinmainittu joki on suuri ja
yhdist‰‰, virraten id‰n puolelta, vetens‰ Istrokseen. Toinen,
niinsanottu Tiarantos, on l‰nnemp‰n‰ ja pienempi. Araros, Naparis ja
Ordessos kulkevat n‰iden keskitse ja purkautuvat Istrokseen.

49. N‰m‰t ovat ne omassa maassa alkavat skyytil‰iset joet, jotka
t‰ytt‰v‰t Istros-virran. Agathyrsien maasta virraten yhtyy siihen
Maris-joki, Haimoksen huipuilta taas virraten pohjoiseen p‰in laskee
siihen kolme muuta suurta jokea: Atlas, Auras ja Tibisis. Traakian ja
traakialaisten krobyzien kautta virraten purkautuvat Athrys, Noes ja
Artanes Istrokseen. Paionien maasta ja Rodope-vuoresta laskee siihen
Kios-joki, joka kulkee halki Haimos-vuorten. Illyriasta virraten
pohjoiseen laskee Angros joki triballien tasankoon ja Brongos-jokeen,
Brongos taas Istrokseen. Siten Istros vastaanottaa n‰m‰ molemmat
suuret joet. Ombrilaisten yl‰puolella olevasta maasta laskee siihen
Karpis-joki ja er‰s toinen, Alpis niminen joki, virraten nekin
pohjoiseen p‰in. Istros virtaa n‰et koko Europan l‰pi, alkaen kelttien
maasta, jotka kynetien j‰lest‰ asuvat ‰‰rimm‰isin‰ l‰nness‰ Europan
kansoista. Virraten koko Europan halki se laskee Skyytian sivulta
mereen.

50. Sen kautta ett‰ yll‰ luetellut joet ynn‰ monet muut laskevat
vetens‰ yhteen, tulee Istros suurimmaksi kaikista joista, koskapa, jos
vertaa niit‰ semmoisinaan, Niili voittaa vedenpaljouden puolesta. Sill‰
viimemainittuun ei mik‰‰n joki eik‰ mik‰‰n l‰hde laske, siten lis‰ten
sen vesim‰‰r‰‰. Istros virtaa kes‰t talvet aina yht‰l‰isen‰ minun
luullakseni seuraavasta syyst‰. Talvella sill‰ on luonnollinen
korkeutensa, tai v‰h‰n suurempi. Sill‰ t‰ss‰ maassa sataa ylimalkaan
talvella v‰h‰n, vaan tulee ainoastaan lunta. Kes‰ll‰ taas se suunnaton
lumim‰‰r‰, joka talvella sataa, sulaa ja laskee kaikkialta Istrokseen.
T‰m‰ lumi, joka laskee siihen, ynn‰ sen ohella runsaat ja ankarat
rankkasateet t‰ytt‰v‰t sen. Sill‰ koko kes‰n siell‰ sataa. Mutta kuta
enemm‰n vett‰ aurinko vet‰‰ puoleensa kes‰ll‰ talveen verraten, sit‰
runsaammat ovat toiselta puolen Istroksen lis‰vedet kes‰ll‰ kuin
talvella. Kun n‰it‰ verrataan kesken‰‰n, syntyy tasapaino, niin ett‰
vesi aina pysyy samalla korkeudella.

51. Istros on siis yksi Skyytian joista. Senj‰lkeen seuraa pohjoisesta
tuleva Tyras, saaden alkunsa suuresta j‰rvest‰, joka eroittaa Skyytian
ja neurien maan. Sen suistamossa asuu helleenej‰, joita kutsutaan
tyriteiksi.

52. Kolmas joki, Hypanis, l‰htee Skyytianmaasta ja virtaa suuresta
j‰rvest‰, jota ymp‰rˆivill‰ laitumilla el‰‰ valkoisia villihevosia.
T‰t‰ j‰rve‰ kutsutaan vallan oikein "Hypaniin ‰idiksi". Siit‰ siis
Hypanis saa alkunsa ja virtaa viiden p‰iv‰matkan pituuden matalana ja
suolattomana, mutta siit‰ perin nelj‰n p‰iv‰n laivamatkan se on kovin
katkeraa. Siihen laskee nimitt‰in katkera l‰hde, joka on siihen m‰‰r‰‰n
katkera, ett‰ se, niin v‰h‰inen kuin onkin kooltaan, antaa makunsa
Hypanis-joelle, jolla suuruudessa ei ole monta vertaistaan. T‰m‰ l‰hde
sijaitsee kynt‰j‰-skyytien ja alazonien maan rajoilla. Nimen‰ on
l‰hteell‰ ja sill‰ paikalla, mist‰ se virtaa, skyytinkielell‰
Exampaios, tahi helleenien kielell‰ "Pyh‰t tiet". Alazonien kohdalla
Tyras ja Hypanis l‰hestyv‰t toisiaan, mutta siit‰ pit‰en kumpikin
k‰‰ntyy omalle taholleen ja virtaa, v‰lill‰‰n leve‰ maa.

53. Nelj‰s joki on Borysthenes, joka Istroksen j‰lkeen on suurin n‰ist‰
ja meid‰n mielipiteemme mukaan tuotteliain ei ainoastaan skyytil‰isist‰
joista, vaan myˆs kaikista muista, lukuunottamatta egyptil‰ist‰ Niili‰.
Sill‰ ei ole toista jokea, jota saattaisi verrata t‰h‰n. Mutta muista
on Borysthenes tuotteliain, se kun tarjoo mit‰ kauniimpia ja rehevimpi‰
karjalaitumia ynn‰ erinomaisen oivallisia ja runsaita kaloja, on mit‰
hyv‰nmakuisin ja virtaa puhtaana liejuisten rantojen l‰pi. Sen varsilla
tulee vilja mit‰ parasta, ja miss‰ maahan ei kylvet‰, kasvaa eritt‰in
pitk‰‰ hein‰‰; sen suistamossa laskeutuu itsest‰‰n suunnattomat m‰‰r‰t
suolaa ja siin‰ tavataan suuria selk‰rangattomia meriel‰vi‰, joita
kutsutaan antakaieiksi ja joita kaupitellaan suolattuina, ynn‰ paljon
muuta ihmetelt‰v‰‰. Aina gerrien maahan saakka, johon on nelj‰nkymmenen
p‰iv‰n laivamatka, on sen juoksu pohjoisesta tunnettu. Mutta mink‰
kansojen kautta se t‰m‰n maan tuollapuolen virtaa, sit‰ ei kukaan
saata ilmoittaa. On ilmeist‰, ett‰ se er‰maan kautta virtaa
maanviljelij‰-skyytien maahan. N‰m‰ skyytit n‰et asuvat sen varsilla
kymmenen p‰iv‰n laivamatkan pituudelta. Ainoastaan t‰m‰n joen,
samoinkuin Niilin, l‰hteit‰ en saata ilmoittaa, eik‰ luullakseni kukaan
muukaan helleeneist‰. L‰hell‰ sit‰ paikkaa, miss‰ Borysthenes virtaa
mereen, yhtyy siihen myˆs Hypanis, joka purkautuu samaan suomaahan.
N‰iden jokien v‰list‰ maata, joka on kiilanmuotoinen kaistale,
kutsutaan Hippolaoksen niemeksi, johon on pystytetty Demeterin pyh‰ttˆ.
Mutta pyh‰tˆn toisella puolen, Hypaniin luona, asuvat borysthenel‰iset.

54. T‰m‰ olkoon sanottu n‰ist‰ joista. N‰iden j‰lkeen on viidenten‰
viel‰ joki, jonka nimi on Pantikapes ja joka sekin virtaa pohjoisesta
p‰in ja j‰rvest‰; sen ja Borystheneen v‰lill‰ asuvat maataviljelev‰t
skyytit, ja se laskee Hylaiaan, jonka l‰pi kuljettuaan se yhtyy
Borystheneeseen.

55. Kuudes joki on Hypakyris, joka saa alkunsa j‰rvest‰ ja virraten
paimentolais-skyytien kautta laskee Karkinitis-kaupungin kohdalle,
j‰tt‰en oikealle Hylaian ja niinkutsutun Akhilleuksen juoksuradan.

56. Seitsem‰s joki, Gerros, on Borystheneest‰ erill‰‰n niin kauas kuin
Borysthenes on tunnettu, ja sill‰ on sama nimi kuin itse maallakin,
nimitt‰in Gerros. Se virtaa mereen p‰in, eroittaa toisistaan
paimentolais- ja kuninkaallisten skyytien maan, sek‰ laskee
Hypakyris-jokeen.

57. Kahdeksas joki on Tanais, joka virtaa halki pohjoisesta, saaden
alkunsa suuresta j‰rvest‰, ja laskee viel‰ suurempaan, niinkutsuttuun
Maiotis-j‰rveen, joka eroittaa toisistaan kuninkaalliset skyytit ja
sauromatit. T‰h‰n Tanais-virtaan laskee toinen, jonka nimi on Hyrgis.

58. N‰m‰t siis ovat kuuluisimmat niist‰ joista, joita skyytit
omistavat. Mutta Skyytiassa kasvava ruoho lis‰‰ kaikista ruoholajeista,
joita tunnemme, enimmin sappea karjassa. Ett‰ niin on asianlaita, sen
saattaa p‰‰tt‰‰, jos avaa elukat.

59. N‰m‰t ovat siis heid‰n suurimmat tulol‰hteens‰. Mutta muuten on
heill‰ t‰m‰nkaltaiset tavat. He palvelevat ainoastaan seuraavia
jumalia: enimmin Hestiaa, edelleen Zeusta ja Maata, joista pit‰v‰t
Maata Zeun puolisona, n‰iden j‰lkeen Apolloa, taivaallista Afroditea,
Heraklesta ja Aresta. N‰it‰ kunnioittavat kaikki skyytit, mutta
niinkutsutut kuninkaalliset skyytit uhraavat myˆs Poseidonille. Ja
skyytinkielell‰ on Hestia Tabiti, Zeusta kutsutaan minun mielest‰ni
vallan oikein nimell‰ Papaios, Maa on Api, Apollon Goitosyros,
taivaallinen Afrodite Argimpasa, Poseidon Thagimasadas. Kuvia,
alttareita ja temppeleit‰ ei heill‰ ole tapana pystytt‰‰ muuta kuin
Areelle. Mutta h‰nelle se on tapana.

60. Sama uhraustapa vallitsee yht‰l‰isesti kaikissa juhlissa, ja siin‰
menetell‰‰n n‰in. Uhriteuras seisoo etujalat sidottuina, uhraaja, joka
taas seisoo elukan takana, kaataa sen maahan vet‰m‰ll‰ kˆydenp‰‰t‰;
uhriteuraan sortuessa h‰n kutsuu nimelt‰ sit‰ jumalaa, jolle uhraa,
sitten h‰n kiireesti viskaa ansan kaulaan, pist‰‰ silmukkaan puikon,
kieritt‰‰ t‰t‰ ja kuristaa siten elukan. Eik‰ h‰n siin‰ sytyt‰ tulta,
vihi teurasta tai vala viiniuhria. Vaan kuristettuaan ja nyljetty‰‰n
sen h‰n heti k‰y sit‰ keitt‰m‰‰n.

61. Koska Skyytianmaa on kovin puutonta, on siell‰ keksitty t‰llainen
keino lihan keitt‰miseksi. Senj‰lkeen kuin uhriteuraat on nyljetty,
puhdistavat he lihat luista, sitten he viskaavat ne kotitekoisiin
kattiloihin, jotka enimmin muistuttavat lesbolaisia sekoitusastioita,
paitsi ett‰ ovat paljoa suuremmat. Niihin he viskaavat lihan ja
keitt‰v‰t sen polttamalla uhriteurasten luita. Mutta jos heill‰ ei ole
k‰sill‰ kattilaa, viskaavat he kaikki lihat uhriteurasten mahalaukkuun,
sekoittavat siihen vett‰ ja sytytt‰v‰t luut. N‰m‰ palavat
erinomaisesti, ja luista puhdistetut lihat mahtuvat helposti
mahalaukkuun. Siten h‰rk‰ keitt‰‰ itsens‰ ja samoin muutkin uhriteuraat
kukin itsens‰. Senj‰lkeen kuin liha on keitetty, antaa uhraaja lihoista
ja sis‰lmyksist‰ osan esikoislahjaksi ja viskaa sen eteens‰. Ja he
uhraavat sek‰ muuta karjaa ett‰ eritt‰in hevosia.

62. Muille jumalille he siis uhraavat t‰ll‰ tavoin sek‰ t‰mmˆisi‰
elukoita, mutta Areelle taas n‰in. Valtakuntiensa jokaiseen piiriin he
ovat pystytt‰neet t‰mmˆisen Areen pyh‰tˆn. He pinovat risukimppuja noin
kolmen stadionin pituisiksi ja levyisiksi, mutta ei perin korkeiksi
l‰jiksi. T‰mmˆisen p‰‰lle tehd‰‰n tasainen neliˆnmuotoinen paikka,
jonka kolme kylke‰ on ‰kkijyrk‰t, mutta nelj‰nnen kohdalta voi astua
ylˆs. Joka vuosi he ajavat sinne sataviisikymment‰ vaunullista risuja,
l‰j‰ kun aina rankkasateitten vuoksi laskeutuu. T‰m‰n pyhitetyn paikan
p‰‰ll‰ on jokaisella pystytettyn‰ vanha tikari, ja t‰m‰ on Areen kuva.
T‰lle tikarille he vuotuisesti uhraavat karjaa sek‰ hevosia, viel‰p‰
seuraavassa kohden enemm‰nkin, mit‰ eiv‰t muille jumalille. Kaikista
vangiksi saaduista vihollisista he n‰et uhraavat aina yhden sadasta,
mutta ei samalla tavalla kuin elukoita, vaan toisella tavalla. He
vuodattavat n‰et viini‰ vankien p‰‰h‰n, jonka j‰lkeen he teurastavat
heid‰t niin, ett‰ veri valuu astiaan, sitten he viev‰t veren ylˆs
risul‰j‰lle sek‰ vuodattavat sen tikarin p‰‰lle. Sen he siis kantavat
ylˆs, mutta alhaalla, pyh‰tˆn luona he tekev‰t n‰in. He leikkaavat
teurastetuilta miehilt‰ pois aina oikean k‰sivarren olkap‰‰n kohdalta
ja viskaavat sen ilmaan ja sitten he p‰‰tetty‰‰n muutkin uhrit l‰htev‰t
pois. K‰sivarsi j‰‰ makaamaan siihen, mihin se putoo, ja ruumis taas
makaa erill‰‰n siit‰.

63. N‰m‰ uhrimenot siis vallitsevat heill‰. Sikoja sit‰vastoin he eiv‰t
ensink‰‰n k‰yt‰, eik‰ heid‰n lainkaan ole tapana kasvattaakaan niit‰
maassaan.

64. Sotatavat ovat heill‰ seuraavat. Senj‰lkeen kuin skyytil‰inen mies
on kaatanut ensim‰isen miehen, niin h‰n juo t‰m‰n verta, ja vie
kaikkien niiden p‰‰t, jotka h‰n taistelussa surmaa, kuninkaalle. Sill‰
vain se, joka tuo p‰‰n, saa osan saadusta saaliista, mutta se, joka ei
tuo, ei sit‰ saa. Ja seuraavalla tavalla h‰n nylkee n‰m‰ p‰‰t. H‰n
tekee ensin leikkauksen p‰‰n ymp‰ri korvien kohdalta, sitten h‰n
tarttuu p‰‰nahkaan ja ravistaa sen irti, jonka j‰lkeen h‰n h‰r‰n
kylkiluulla kaapii lihan pois, hieroo nahkaa hyppysiss‰‰n ja saatuaan
sen kyllin pehme‰ksi h‰n k‰ytt‰‰ sit‰ pyyheliinaksi sek‰ ripustaa sen
ratsuhevosensa suitsiin ja ylpeilee siit‰. Ja sit‰, jolla on useimmat
semmoiset, pidet‰‰n paraimpana miehen‰. Monet heist‰ tekev‰t
nyljetyist‰ nahoista myˆskin viittoja pukeakseen ne ylleen, ommellen
niit‰ samalla tapaa kuin paimenpaitoja. Monet nylkev‰t kuolleilta
vihollisilta pois k‰det kynsineen p‰ivineen ja tekev‰t niist‰ kansia
nuoliviiniins‰. Ihmisen nahka onkin sek‰ paksua ett‰ loistavaa ja on
valkeudessa melkein loistavin kaikista nahoista. Monet nylkev‰t myˆs
kokonaisia miehi‰, pingoittavat nahan puun ymp‰ri ja kuljettavat niit‰
hevostensa sel‰ss‰.

65. T‰mmˆinen tapa siis heill‰ on. Mutta itse p‰iden suhteen, ei
kuitenkaan kaikkien, vaan pahimpien vihamiestens‰, he menettelev‰t
seuraavalla tavalla. Kaikki, mik‰ on kulmakarvojen alapuolella,
sahataan pois jonka j‰lkeen kallo puhdistetaan. Ja jos omistaja on
kˆyh‰, niin h‰n verhoo sen ulkoa ainoastaan karvaamattomalla
h‰r‰nnahalla ja k‰ytt‰‰ sit‰ niin. Mutta jos h‰n on rikas, niin h‰n
verhoo sen nahalla, mutta kultaa sen sit‰paitsi sis‰lt‰ ja k‰ytt‰‰ sit‰
siten juoma-astiana. T‰m‰n he tekev‰t myˆs sukulaistensa suhteen, jos
n‰m‰ joutuvat riitaan heid‰n kanssaan, ja kantaja kuninkaan edess‰
p‰‰see voitolle. Ja kun h‰nen luokseen tulee semmoisia vieraita, joita
h‰n pit‰‰ arvossa, niin h‰n asettaa esille p‰‰t ja kertoo, mitenk‰
n‰m‰, vaikka olivatkin sukulaisia, olivat h‰nt‰ vainonneet, vaan ett‰
h‰n oli saanut heid‰t valtaansa. Ja sit‰ he sanovat kelpo tyˆksi.

66. Kerran vuodessa jokainen piirinp‰‰llikkˆ omassa piiriss‰‰n t‰ytt‰‰
viinill‰ sekoitusastian, josta juovat ne skyytit, jotka ovat tuhonneet
vihollisia. Mutta ne, jotka eiv‰t ole sit‰ tehneet, eiv‰t saa maistaa
t‰t‰ viini‰, vaan istuvat syrj‰ss‰ halveksittuina. T‰m‰ tuottaa heille
mit‰ suurimman h‰pe‰n. Ne sit‰vastoin heist‰, jotka ovat tuhonneet
eritt‰in monta miest‰, saavat yht'aikaa juoda kahdesta maljasta.

67. Tiet‰ji‰ on skyyteill‰ paljon, ja n‰m‰ ennustavat pajuvitsoista
seuraavalla tavalla. He tuovat mukanaan suuria risukimppuja, panevat ne
maahan, purkavat ne, asettavat kunkin vitsan yksitellen paikoilleen ja
lukevat sitten loitsuja; ja niit‰ lukiessaan he j‰lleen k‰‰riv‰t vitsat
kokoon ja sitten he uudestaan asettavat kunkin paikoilleen riviin. T‰m‰
heid‰n ennustustapansa on esi-isilt‰ peritty. Mutta, enareit, jotka
ovat miesvaimoja, sanovat, ett‰ Afrodite on heille opettanut
ennustustaidon. Joka tapauksessa he ennustavat niinipuun kuoresta. He
pilkkovat niinen kolmeen kaistaleeseen, kietovat n‰m‰ sormiensa ymp‰ri
ja purkaessaan ne auki he ennustavat.

68. Kun skyytien kuningas sairastuu, noudattaa h‰n luokseen kolme
enimmin arvossa pidetty‰ miest‰ tiet‰jien joukosta, ja n‰m‰ ennustavat
yll‰mainitulla tavalla. He puhuvat tavallisesti jotenkin siihen
suuntaan, ett‰ se tai se on vannonut v‰‰r‰n valan kuninkaan kotiliesien
kautta, mainiten jonkun maanmiehist‰‰n. Mutta kuninkaan kotiliesien
kautta on skyyteill‰ tapana vannoa varsinkin silloin, kun tahtovat
vannoa suurimman valansa. Paikalla otetaan kiinni ja tuodaan se, jonka
he v‰itt‰v‰t tehneen v‰‰r‰n valan; ja kun h‰n saapuu, niin tiet‰j‰t
todistavat h‰nt‰ vastaan, ett‰ h‰n on vannonut v‰‰r‰n valan kuninkaan
kotiliesien kautta, ja ett‰ kuningas siit‰ syyst‰ on pahoinvoipa. H‰n
kieltelee, v‰itt‰‰, ettei ole vannonut v‰‰rin ja valittelee kovasti.
Koska t‰m‰ kieltelee, noudattaa kuningas luokseen kaksi vertaa niin
monta tiet‰j‰‰. Ja jos n‰m‰tkin katsoessaan arpoja selitt‰v‰t h‰net
syyp‰‰ksi v‰‰r‰‰n valaan, niin ensim‰iset tiet‰j‰t suoraa p‰‰t‰
leikkaavat p‰‰n h‰nelt‰ poikki ja saavat h‰nen rahansa. Mutta jos
lis‰ksi tulleet tiet‰j‰t vapauttavat h‰net, saapuu muita tiet‰ji‰ ja
taas muita. Jos nyt useammat vapauttavat henkilˆn, on s‰‰detty, ett‰
ensim‰isten tiet‰jien itsens‰ t‰ytyy menett‰‰ henkens‰.

69. Seuraavalla tavalla he siis surmaavat n‰m‰. He t‰ytt‰v‰t vaunut
risuilla, valjastavat niiden eteen h‰rki‰, sitovat tiet‰j‰t, kytkev‰t
heilt‰ k‰det takaa kiinni, pist‰v‰t kapulan heid‰n suuhunsa, painavat
heid‰t keskelle risuja, sytytt‰v‰t ne tuleen, s‰ik‰ytt‰v‰t h‰rki‰ ja
laskevat ne menem‰‰n. Monet h‰r‰t palavat poroksi yhdess‰ tiet‰jien
kanssa, monet taas p‰‰sev‰t liekkien keskelt‰ pakoon, sittenkuin niiden
aisa on palanut poroksi. He polttavat yll‰mainitulla tavalla muistakin
syist‰ tiet‰ji‰ ja kutsuvat niit‰ valetiet‰jiksi. Eik‰ kuningas j‰t‰
j‰lelle niiden lapsiakaan, jotka h‰n tappaa, vaan h‰n surmaa kaikki
miehenpuolet; mutta naispuolia h‰n ei vahingoita.

70. Valaliittonsa skyytit tekev‰t niiden kanssa, joiden kanssa tekev‰t,
t‰ll‰ tavalla. He valavat suureen savimaljaan viini‰ ja sekoittavat
siihen liitontekij‰in verta, jonka saavat joko pist‰m‰ll‰ ruumista
naskalilla tai viilt‰en puukolla hiukan ihoa. Sitten he pist‰v‰t
maljaan tikarin, nuolia, tapparan ja heittokeih‰‰n. T‰m‰n tehty‰‰n he
lukevat pitki‰ rukouksia ja sitten juovat siit‰ sek‰ ne itse, jotka
liiton kesken‰‰n tekev‰t, ett‰ arvokkaimmat heid‰n seuralaisistaan.

71. Kuningasten haudat ovat gerrien maassa. Sinne he, kun heilt‰ on
kuollut kuningas, kaivavat suuren neliskulmaisen maakuopan. Saatuaan
sen valmiiksi he ottavat ruumiin ylˆs vaunuihin ja kuljettavat sen
l‰himm‰n kansan luo. Sit‰ ennen he ovat vahalla sivelleet ruumista sek‰
viilt‰neet auki, puhdistaneet ja t‰ytt‰neet vatsan survotulla
kypeiroksella suitsutuksella ynn‰ sellerin ja dillin siemenill‰ sek‰
sitten j‰lleen ommelleet sen kiinni. Ne, jotka ottavat vastaan t‰ten
tuodun ruumiin, tekev‰t aivan samoin kuin kuninkaalliset skyytit. He
leikkaavat kappaleen korvastaan, keritsev‰t hiuksensa ylt'ymp‰ri p‰‰n,
viilt‰v‰t viiruja k‰sivarsiensa ymp‰ri, raastavat otsaansa ja nen‰‰ns‰
ja pist‰v‰t nuolia vasemman k‰tens‰ l‰pi. Maastaan he sitten vaunuissa
kuljettavat kuninkaan ruumiin seuraavan luo niist‰ kansoista, joita he
hallitsevat. Ja ne, joiden luo he aikaisemmin ovat tulleet, seuraavat
heit‰. Ja sittenkuin he viedess‰‰n vainajaa ovat matkanneet kaikkien
kautta, niin he ovat gerrien maassa, jotka asuvat kauimpana niist‰
kansoista, joita he hallitsevat, sek‰ hautojen luona. Sitten he
laskevat ruumiin hautaan oljille, iskev‰t keih‰it‰ maahan ruumiin
kummallekin puolelle, panevat riukuja niiden p‰‰lle ja kattavat ne
sitten risuilla. Haudan j‰lell‰olevaan avaraan tilaan he hautaavat
yhden h‰nen jalkavaimoistaan, jonka ovat kuristaneet kuoliaaksi, h‰nen
juomanlaskijansa, ruuanlaittajansa, tallirenkins‰, palvelijansa,
sanantuojansa, hevosensa ynn‰ esikoiset kaikesta muusta sek‰ kultaisia
maljoja; he n‰et eiv‰t ollenkaan k‰yt‰ hopeata eik‰ vaskea. T‰m‰n
tehty‰‰n he kaikki luovat suuren maakummun, jolloin he kilpailevat
kesken‰‰n ja pyrkiv‰t tekem‰‰n niin suuren kuin mahdollista.

72. Vuoden kuluttua he taas tekev‰t n‰in. He ottavat kelvollisimmat
muiden palvelijain joukosta -- ne ovat syntyper‰isi‰ skyytej‰, sill‰
kaikkien niiden t‰ytyy palvella, joita kuningas itse siihen k‰skee,
heill‰ kun ei ole rahalla ostettuja palvelijoita -- ja kuristavat
n‰ist‰ palvelijoista viisikymment‰ ynn‰ viisikymment‰ h‰nen kauniinta
hevostaan. Viimemainittujen vatsaontelon he tyhjent‰v‰t ja
puhdistettuaan sen he t‰ytt‰v‰t sen akanoilla ja ompelevat sen sitten
kiinni. Senj‰lkeen he pystytt‰v‰t pyˆr‰nkeh‰n puoliskon kahden tangon
nen‰‰n, niin ett‰ se riippuu alasp‰in, toisen puoliskon kahden toisen
tangon nen‰‰n, ja iskev‰t sill‰ tapaa useita semmoisia maahan; edelleen
he ajavat paksuja seip‰it‰ hevosten l‰pi pitkitt‰in kaulaan saakka ja
nostavat ne pyˆr‰npuoliskoille, joista etumaiset kannattavat hevosten
lapoja, takana olevat taas vatsoja reisien kohdalta. Jalat riippuvat
kummallakin puolen ilmassa. Senj‰lkeen he pist‰v‰t niitten suuhun
suitset ja kuolaimet, vet‰v‰t niit‰ eteenp‰in ja kiinnitt‰v‰t ne sitten
vaarnoihin. Nyt he asettavat kunkin viidest‰kymmenest‰ kuristetusta
nuorukaisesta hevosensa selk‰‰n ja asettavat ne sill‰ tavoin, ett‰
ensin ajavat suoran tangon kunkin kuolleen selk‰rankaa myˆten kaulaan
saakka. Alasp‰in ulottuu osa t‰st‰ tangosta ruumiin ulkopuolelle ja sen
he iskev‰t toisessa, hevosen l‰pi kulkevassa tangossa olevaan reik‰‰n
kiinni. Ja pystytetty‰‰n n‰m‰ ratsumiehet piiriin hautakummun ymp‰ri he
l‰htev‰t pois.

73. Sill‰ tavoin he hautaavat kuninkaansa. Mutta aina milloin muut
skyytit kuolevat, viev‰t l‰himm‰t sukulaiset vainajat vaunuihin
sijoitettuina ymp‰ri yst‰vien luo. N‰ist‰ jokainen ottaa vastaan ja
kestitsee saattomiehi‰ sek‰ asettaa vainajan eteen aivan samaa kuin
muillekin. Nelj‰kymment‰ p‰iv‰‰ yksityisi‰ henkilˆit‰ sill‰ tapaa
vied‰‰n ymp‰ri, ja sitten ne haudataan. Ja hautajaisten j‰lkeen skyytit
puhdistavat itsens‰ seuraavalla tavalla. He saippuoivat ensin p‰‰ns‰ ja
pesty‰‰n saippuan pois he ruumiilleen tekev‰t n‰in. He pystytt‰v‰t
kolme salkoa, niin ett‰ ne nojaavat toisiansa vasten, levitt‰v‰t niiden
ymp‰ri villahuopia ja kiinnitetty‰‰n ne toisiinsa niin tiukkaan kuin
suinkin he viskaavat tulesta hehkuvia kivi‰ salkojen ja huopien
keskell‰ olevaan hinkaloon.

74. Heid‰n maassaan kasvaa liinaa, joka, lukuunottamatta paksuutta ja
kokoa, muistuttaa hyvin paljon pellavaa; mutta viimemainitun voittaa
liina suuressa m‰‰rin. Se kasvaa niin hyvin itsest‰‰n kuin kylvettyn‰,
ja siit‰ tekev‰t traakialaiset itselleen vaatteitakin, jotka ovat aivan
pellavasta tehtyjen kaltaiset; niinp‰ joka ei ole eritt‰in perehtynyt
siihen, ei voisi eroittaa, onko kangas pellavaa vai liinaa. Mutta se,
joka ei viel‰ ole n‰hnyt liinakangasta, saattaa luulla vaatetta
pellavakankaaksi.

75. T‰m‰n liinan siemeni‰ skyytit siis ottavat, jonka j‰lkeen he
ryˆmiv‰t huopien alle ja viskaavat sitten siemenet hehkuville kiville.
Ja viskattaessa ne suitsuavat ja levitt‰v‰t sellaisen hˆyryn, ettei
mik‰‰n helleenil‰inen hˆyrykylpy sit‰ voittaisi. Ja skyytit ulvovat
ihastuksissaan lˆylyst‰. Se k‰y heill‰ kylvyn sijasta. Sill‰ vedell‰ he
eiv‰t ollenkaan pese ruumistaan. Heid‰n vaimonsa taas survovat rosoista
kive‰ vasten kypressi-, seeteri- ja libanospuuta ja valavat vett‰
p‰‰lle; ja sitten he voitelevat koko ruumiinsa ja kasvonsa t‰ll‰
survomuksella, joka on tahmeata. Ja samalla kuin heille siit‰ l‰htee
hyv‰ tuoksu, tulee heid‰n ihonsa puhtaaksi ja kiilt‰v‰ksi, kun he
seuraavana p‰iv‰n‰ ottavat pois voiteen.

76. Mutta vierasten tapojen noudattamista he kovasti karttavat, niin
hyvin muiden kuin eritt‰in helleenil‰isten tapojen, niinkuin osoittivat
Anakharsis ja toiseksi taas Skyles. Niinp‰ kun Anakharsis, paljon
maailmaa katseltuaan ja kaikkialla suurta viisautta osoitettuaan,
oli matkalla skyytien asuinpaikoille, niin h‰n purjehtiessaan
Hellespontoksen l‰pi pys‰htyi Kyzikokseen. Ja kun Anakharsis n‰ki,
kuinka kyzikolaiset erinomaisen suurenmoisesti viettiv‰t juhlaa
jumalten emolle, niin h‰n teki emolle semmoisen lupauksen, ett‰ jos h‰n
ehona ja terveen‰ palajaisi kotiansa, h‰n uhraisi samalla tavalla kuin
n‰ki kyzikolaisten tekev‰n sek‰ panisi toimeen yˆjuhlan. Ja niin pian
kuin h‰n saapui Skyytiaan, h‰n l‰ksi salaa niinkutsuttuun Hylaiaan,
joka sijaitsee Akhilleuksen kilparadan vieress‰ ja on kokonaan t‰ynn‰
kaikenmoisia puita -- sinne h‰n siis l‰ksi ja pani toimeen juhlan
kaikkine menoineen jumalattarelle, k‰dess‰ rumpu ja kantaen ylleen
ripustettuja jumalankuvia. Mutta er‰s skyyti, joka ‰kk‰si h‰net, kun
h‰n teki niin, antoi h‰net ilmi Saulios kuninkaalle. Ja kun t‰m‰
itsekin saapui paikalle ja n‰ki Anakharsiin sit‰ tekev‰n, niin h‰n
ampui h‰net jousellaan kuoliaaksi. Ja jos joku nyky‰‰n mainitsee
Anakharsista, eiv‰t skyytit sano tuntevansa h‰nt‰, siit‰ syyst‰ ett‰
h‰n siirtyi maastaan pois Hellaaseen ja omaksui vieraita tapoja. Mutta
niinkuin min‰ kuulin Tymneelt‰, Ariapeitheen asiamiehelt‰, oli
Anakharsis skyytien kuninkaan Idanthyrsoksen set‰ ja Gnuroksen poika
sek‰ Lykoksen pojanpoika ja Spargapeitheen pojanpojanpoika. Jos siis
Anakharsis kuului t‰h‰n huoneeseen, niin tiet‰kˆˆn h‰n, ett‰ kuoli
veljens‰ k‰dest‰. Sill‰ Idanthyrsos oli Saulioksen poika, ja Saulios
taas oli se, joka tappoi Anakharsiin.

77. Kuitenkin olen kuullut myˆs er‰‰n toisen, peloponnesolaisten
kertoman tarinan, jonka mukaan Anakharsis skyytien kuninkaan
l‰hett‰m‰n‰ oli tullut Hellaaseen oppilaaksi ja sitten palattuaan
takaisin lausunut sille, joka oli h‰net l‰hett‰nyt, ett‰ kaikki
helleenit lakedaimonilaisia lukuunottamatta uutterasti harrastivat
kaikkea viisautta; mutta viimemainitut olivat muka ainoat, jotka
saattoivat ymm‰rt‰v‰isesti puhella ja vastata. T‰m‰n jutun ovat ilman
aikojaan sepitt‰neet helleenit itse; mutta joka tapauksessa mies
tuhoutui sill‰ tavoin kuin aikaisemmin mainittiin.

78. N‰in huonosti k‰vi t‰m‰n h‰nen vieraitten tapojensa ja
tuttavallisuutensa vuoksi helleenien kanssa. Ja hyvin monta vuotta
myˆhemmin sai samanlaisen kohtalon Skyles, Ariapeitheen poika. Skyytien
kuninkaalla Ariapeitheell‰ oli nimitt‰in muiden lasten ohella poika
Skyles. T‰m‰ oli syntynyt istrialaisesta naisesta eik‰ suinkaan
kotimaisesta, ja t‰m‰ h‰nen ‰itins‰ opetti h‰nelle Hellaan kielen ja
kirjoituksen. Jonkun ajan kuluttua kuoli Ariapeithes agathyrsien
kuninkaan Spargapeitheen vilpin kautta, ja Skyles sai is‰ns‰
kuninkuuden ja vaimon, jonka nimi oli Opoia. Mainittu Opoia oli
omanmaalainen, ja h‰nen kanssaan oli Ariapeitheell‰ poika Orikos. Mutta
ollessaan skyytien kuninkaana Skylest‰ ei ollenkaan miellytt‰nyt
skyytil‰inen elintapa, vaan h‰n oli paljoa enemm‰n taipuvainen
helleenil‰isiin tapoihin sen kasvatuksen takia, jonka oli saanut, ja
h‰n teki seuraavasti. Joka kerta kun Skyles vei skyytien sotajoukon
borysthenel‰isten kaupungin alueelle -- n‰m‰ borysthenel‰iset sanovat
itse olevansa miletolaisia --, aina milloin h‰n siis tuli heid‰n
luokseen, niin h‰nell‰ oli tapana j‰tt‰‰ sotajoukkonsa etukaupunkiin,
tulla itse muurin sis‰puolelle, sulkea portit, ja riisuen pois
skyytilaisen puvun ottaa helleenil‰iset vaatteet ja niihin puettuna
seurustella muiden kanssa ilman henkivartijoita tai muutakaan
saattuetta. Mutta portteja vartioitiin, jottei kukaan skyyteist‰ n‰kisi
h‰nt‰ siin‰ puvussa. Ja h‰n noudatti sek‰ muissa kohdin helleenil‰ist‰
elintapaa ett‰ toimitti uhreja jumalille helleenil‰isill‰ menoilla. Ja
kun h‰n oli siell‰ viett‰nyt kuukauden tai viel‰ pitemm‰n ajan, niin
h‰n l‰hti pois puettuna skyytil‰iseen vaatetukseen. Niin h‰n teki
useasti ja rakensi taloja Borystheneen kaupunkiin ja nai sielt‰
kotimaisen naisen.

79. Mutta koska h‰nen nyt kerran t‰ytyi k‰yd‰ huonosti, niin se
tapahtui seuraavasta syyst‰. H‰n sai halun tulla vihityksi Dionysos
Bakkheioksen salaismenoihin. Mutta juuri kun h‰n oli saava t‰m‰n
vihkimyksen, tapahtui mit‰ suurin ihme. H‰nell‰ oli borysthenel‰isten
kaupungissa suuri ja kallisarvoinen, muurilla aidattu talo, jonka
ymp‰rill‰ seisoi marmorista tehtyj‰ sfinksej‰ ja aarnikotkia. Siihen
jumala iski salamansa. Ja se paloi kokonaan poroksi, mutta Skyles
suoritti siit‰ huolimatta loppuun vihkimisen. Mutta skyytit herjaavat
helleenej‰ heid‰n Bakkhos-juhlistaan. He n‰et v‰itt‰v‰t, ettei ole
oikein otaksua semmoista jumalaa, joka saattaa ihmiset raivoamaan.
Mutta sittenkuin Skyles oli tullut vihityksi Bakkheioksen menoihin,
ilmiantoi er‰s borysthenel‰isist‰ h‰net skyyteille n‰in sanoen: "Teh‰n
pilkkaatte meit‰, oi skyytit, siit‰ ett‰ me viet‰mme Bakkhos-juhlia ja
ett‰ jumala meid‰t haltioi. Mutta nyt on t‰m‰ jumala vallannut teid‰n
kuninkaannekin, ja h‰n viett‰‰ Bakkhos-juhlaa ja raivoaa haltioissaan.
Mutta jos ette usko minua, niin seuratkaa ja min‰ tahdon teille
n‰ytt‰‰." Skyytien p‰‰miehet seurasivat, ja borysthenel‰inen vei ja
sijoitti heid‰t salaa torniin. Ja kun sitten Skyles juhlajoukkueen
keralla tuli saapuville, ja skyytit n‰kiv‰t h‰nen viett‰v‰n
Bakkhos-juhlaa, niin he panivat sen kovin pahakseen ja meniv‰t ulos
kaupungista sek‰ ilmaisivat koko sotajoukolle, mit‰ olivat n‰hneet.

80. Niin pian kuin Skyles t‰m‰n j‰lkeen marssi omille asuinsijoilleen,
asettivat skyytit johtajakseen h‰nen veljens‰ Oktamasadeen, joka oli
Tereuksen tytt‰renpoika, ja nousivat kapinaan Skylest‰ vastaan.
Huomattuaan, mik‰ hanke h‰nt‰ uhkasi ja mink‰ vuoksi niin tehtiin, h‰n
pakeni Traakiaan. Saatuaan tiet‰‰ sen Oktamasades l‰hti sotaretkelle
Traakiaa kohti. Ja sittenkuin h‰n oli p‰‰ssyt Istrosjoelle, tulivat
traakialaiset h‰nt‰ vastaan. Mutta kun he olivat ryhtym‰isill‰‰n
k‰sik‰hm‰‰n, l‰hetti Sitalkes Oktamasadeelle n‰in kuuluvan sanan:
"Mink‰ vuoksi pit‰‰ meid‰n koetella toistemme voimia? Olethan sin‰
sisareni poika ja sinulla on luonasi veljeni. Anna sin‰ siis minulle
pois h‰net, niin min‰ luovutan sinulle Skyleesi. Mutta ‰lk‰‰mme me,
sin‰ ja min‰, yritt‰kˆ taistelua." T‰m‰n sanan l‰hetti ja julistutti
h‰nelle Sitalkes. Oktamasadeen luona oleskeli Sitalkeen veli, joka oli
h‰nen luotaan paennut. Oktamasades suostuikin siihen, antoi pois oman
enonsa Sitalkeelle ja sai takaisin veljens‰ Skyleen. Ja Sitalkes
vet‰ytyi pois saatuaan veljens‰, mutta Oktamasades hakkautti siin‰
paikassa Skyleelt‰ p‰‰n poikki. Siten skyytit vaalivat omia tapojaan ja
sill‰ lailla he rankaisevat niit‰, jotka omaksuvat vieraita tapoja.

81. En kyennyt t‰sm‰lleen saamaan selville skyytien paljoutta, vaan
kuulin erilaisia puheita heid‰n luvustaan. Sill‰ kerrottiin heit‰,
nimitt‰in varsinaisia skyytej‰, olevan sek‰ eritt‰in paljon ett‰ v‰h‰n.
T‰m‰n verran he kuitenkin saattoivat n‰ht‰v‰kseni: Borysthenes- ja
Hypanis-jokien v‰lill‰ on paikka, jonka nimi on Exampaios; siit‰ olen
myˆs v‰h‰n t‰t‰ ennen maininnut sanoessani, ett‰ siell‰ on katkera
l‰hde, josta virtaava vesi tekee Hypaniin veden kelvottomaksi juoda.
Siin‰ paikassa sijaitsee vaskiastia, suuruudeltaan jopa kuusikin kertaa
niin suuri kuin se Pontoksen suulla oleva sekoitusmalja, jonka
Pausanias, Kleombrotoksen poika, pystytti. Sille, joka ei viel‰ ole
t‰t‰ n‰hnyt, tahdon osoittaa sen seuraavasti. Skyytiassa sijaitseva
vaskiastia vet‰‰ huokeasti kuusisataa amforaa ja seinilt‰‰n se on
kuuden sormen paksuinen. Sen kertoivat maan asukkaat syntyneen
nuolenk‰rjist‰. Kun nimitt‰in heid‰n kuninkaansa, jonka nimi oli
Ariantas, tahtoi tiet‰‰ skyytien lukum‰‰r‰n, niin h‰n k‰ski kaikkia
skyytej‰ tuomaan yhden nuolenk‰rjen kunkin. Mutta sit‰, joka ei toisi,
h‰n uhkasi kuolemalla. Niinp‰ tuotiin aika suuri joukko nuolenk‰rki‰,
ja h‰n p‰‰tti niist‰ tehd‰ ja j‰tt‰‰ j‰lkeens‰ muistomerkin. Niist‰ h‰n
siis oli tehnyt mainitun vaskiastian ja pystytt‰nyt sen t‰h‰n
Exampaiokseen. T‰m‰n kuulin skyytien lukum‰‰r‰st‰.

82. Muita merkillisyyksi‰ t‰ss‰ maassa ei ole, lukuunottamatta ett‰
siin‰ on mit‰ suurimmat ja luvultaan useimmat joet. Ja mik‰ paitsi
jokia ja suurta tasankoa viel‰ ansaitsee ihmettely‰, sen tahdon nyt
mainita. Asukkaat osoittavat Tyras-joen luona kalliossa olevaa
Herakleen j‰lke‰, joka n‰ytt‰‰ miehen jalansijalta ja on kahden
kyyn‰r‰n pituinen. Semmoinen nyt siis se on, mutta min‰ tahdon palata
siihen aineeseen, josta alussa rupesin kertomaan.

83. Kun Dareios parhaillaan varustautui skyytej‰ vastaan ja l‰hetti
sanansaattajia k‰skien toisia asettamaan maasotav‰ke‰, toisia laivoja,
ja toisia rakentamaan sillan traakialaisen Bosporoksen yli, pyysi
Dareioksen veli Artabanos, Hystaspeen poika, ettei Dareios mill‰‰n
muotoa ryhtyisi sotaretkeen skyytej‰ vastaan, huomauttaen miten
mahdotonta oli p‰‰st‰ heid‰n kimppuunsa. Koska h‰n kuitenkaan ei
hyvill‰ neuvoillaan voinut taivuttaa velje‰‰n, niin h‰n vaikeni. Mutta
Dareios taas marssitti, sittenkuin kaikki h‰nell‰ oli valmiina,
sotajoukkonsa pois Susasta.

84. T‰llˆin muuan persialainen Oiobazos pyysi Dareiokselta, ett‰ koska
h‰nell‰ oli kolme poikaa ja kaikki sotapalveluksessa, yksi saisi j‰‰d‰
kotiin h‰nen luokseen. Dareios lausui siihen, ett‰ koska Oiobazos oli
h‰nen yst‰v‰ns‰ ja h‰nen pyyntˆns‰ niin kohtuullinen, niin h‰n oli
salliva kaikkien h‰nen poikiensa j‰‰d‰ kotiin. Oiobazospa ihastui
ikihyv‰ksi, koska luuli poikiensa p‰‰sseen vapaiksi sotapalveluksesta.
Mutta kuningas k‰ski niit‰, joiden teht‰v‰n‰ se oli, tappamaan kaikki
Oiobazoksen pojat.

85. Niinp‰ heid‰t teloitettiin ja siten he saivat j‰‰d‰ kotiin. Mutta
sittenkuin Dareios oli l‰htenyt Susasta ja saapunut siihen Kalkhedonin
alueella sijaitsevaan paikkaan Bosporoksen varrella, miss‰ siltaa
rakennettiin, niin h‰n astui laivaan ja purjehti sielt‰ niinsanottujen
Kyaneai-kallioiden luo, joiden helleenit v‰itt‰v‰t aikaisemmin
liikkuneen lyˆden toisiansa vasten. Ja istuen kallionkielekkeell‰ h‰n
katseli Pontosta, joka ansaitseekin katsomista. Sill‰ se on kaikista
merist‰ ihmeellisin. Sen pituus on yksitoistatuhatta sata stadionia, ja
leveys, leveimm‰lt‰ kohdalta, kolmetuhatta kolmesataa stadionia. T‰m‰n
meren suu on leveydelt‰‰n nelj‰ stadionia. Mutta suun pituus, tuo
kaula, jota kutsutaan Bosporokseksi ja johon silta oli rakennettu, on
satakaksikymment‰ stadionia. Bosporos ulottuu Propontiiseen. Propontis
taas, joka on leveydelt‰‰n viisisataa stadionia ja pituudeltaan
tuhatnelj‰sataa, laskee Hellespontokseen, joka kapeimmalta kohdaltaan
on seitsem‰n stadionia ja pituudeltaan nelj‰sataa. Ja Hellespontos
purkautuu siihen merikitaan, jota kutsutaan Aigeianmereksi.

86. Mainitut v‰lit ovat seuraavalla tavoin mitatut. Laiva suorittaa
yleens‰, silloin kun on pitk‰t p‰iv‰t, seitsem‰nkymment‰tuhatta sylt‰,
ja yˆll‰ kuusikymment‰tuhatta. Nytp‰ on Pontoksen suusta Fasikseen --
siit‰ on nimitt‰in Pontos pisinn‰‰n -- yhdeks‰n p‰iv‰n ja kahdeksan yˆn
laivamatka. T‰m‰ tekee yhden miljoonan satakymmenentuhatta sylt‰, ja
n‰m‰ sylet tekev‰t yksitoistatuhatta sata stadionia. Mutta Sindikest‰
Thermodon-joen varrella olevaan Themiskyraan -- silt‰ kohdalta n‰et
Pontos on levein -- on kolmen p‰iv‰n ja kahden yˆn laivamatka. T‰m‰
tekee kolmesataakolmekymment‰tuhatta sylt‰ eli kolmetuhatta kolmesataa
stadionia. Siten min‰ olen mitannut mainitun Pontoksen, Bosporoksen ja
Hellespontoksen ja semmoisia ne ovat kuin olen maininnut. T‰m‰n
Pontoksen yhteydess‰ on myˆs j‰rvi, joka laskee siihen ja joka ei ole
sit‰ paljon pienempi; sit‰ kutsutaan Maietis-j‰rveksi ja "Pontoksen
‰idiksi".

87. Pontosta katseltuaan Dareios purjehti takaisin sillalle, jonka
rakennusmestari oli samolainen Mandrokles. Ja katseltuaan myˆs
Bosporosta h‰n pystytti sen rannalle kaksi marmoripylv‰st‰ ja uursi
toiseen assyrialaisen, toiseen helleenil‰isen kirjoituksen, jotka
ilmoittivat kaikki ne kansat, joita h‰n vei mukanaan. Ja h‰n vei
kaikkia niit‰, joita hallitsikin. N‰iden sotamiesten m‰‰r‰ oli,
lukuunottamatta meriv‰ke‰, seitsem‰nsataatuhatta, ratsumiehet niihin
luettuina; ja laivoja oli ker‰‰ntynyt kuusisataa. Byzantionilaiset
kuljettivat n‰m‰ pylv‰‰t myˆhemmin kaupunkiinsa ja k‰yttiv‰t niit‰
Artemis Orthosian alttariin, paitsi yht‰ kive‰; t‰m‰ kivi j‰tettiin
n‰et Dionysoksen temppelin viereen Byzantionissa ja on t‰ynn‰‰n
assyrialaista kirjoitusta. Mutta se paikka, mihin Dareios kuningas
rakensi sillan Bosporoksen yli, on, niinkuin min‰ p‰‰t‰n ja luulen,
puoliv‰liss‰ Byzantionia ja salmen suussa olevaa pyh‰ttˆ‰.

88. Ihastuneena laivasiltaan Dareios lahjoitti sen rakentajalle,
samolaiselle Mandrokleelle, runsaat m‰‰r‰t antimia. Esikoislahjana
niist‰ Mandrokles maalautti koko sillan rakentamisen Bosporoksen yli,
Dareioksen istumassa valtaistuimellaan ja koko h‰nen sotajoukkonsa
marssimassa salmen yli. Maalautettuaan t‰m‰n taulun h‰n vihki sen
Heraioniin ja kirjoitti siihen seuraavan otsakirjoituksen:

    "Sillan laadittuaan yli Bosporon veen kalarikkaan
    Heralle Mandrokles vihkinyt muiston on t‰‰n.
    Seppelen itselleen, kotimaalleen kunnian hankki:
    valtias Dareios tyytyen n‰hnyt on tyˆn."

89. T‰m‰ siis j‰i olemaan muistomerkkin‰ sillan rakentajasta. Mutta
annettuaan Mandrokleelle lahjat Dareios kulki Europan puolelle, sit‰
ennen k‰sketty‰‰n ioonilaisten purjehtia Pontokseen Istros-joelle
saakka, ja Istrokselle saavuttuaan h‰nt‰ odotellessaan rakentaa
sillan joen yli. Laivastoa johtivat ioonilaiset, aiolilaiset ja
hellespontolaiset. He purjehtivat Kyaneai-kallioiden v‰litse ja
suuntasivat kulkunsa suoraa p‰‰t‰ Istrosta kohti ja kuljettuaan virtaa
myˆten ylˆs kahden p‰iv‰n laivamatkan merest‰ he rakensivat sillan joen
kaulakohdan yli, mist‰ Istroksen suuhaarat jakaantuvat. Niin pian kuin
Dareios oli laivasiltaa myˆten kulkenut Bosporoksen yli, matkasi h‰n
Traakian l‰pi ja saavuttuaan Tearos-joen l‰hteille h‰n leiriytyi sinne
kolmeksi p‰iv‰ksi.

90. Ymp‰rill‰ asuvaiset kertovat, ett‰ Tearoksen vesi on jokivesist‰
paras l‰‰ke sek‰ muissa taudeissa ett‰ eritt‰inkin parantamaan ihmisten
ja hevosten rohtumia. Sen l‰hteet ovat luvultaan kahdeksannelj‰tt‰ ja
virtaavat samasta kalliosta; ja muutamat niist‰ ovat kylmi‰, toiset
l‰mpimi‰. Ja niille on yht‰ pitk‰ matka Perinthoksen luona olevasta
Heraiopoliista ja Pontos Euxeinoksen rannalla sijaitsevasta
Apolloniasta, nimitt‰in kahden p‰iv‰n matka kummastakin. Mainittu
Tearos laskee Kontadesdos-jokeen, Kontadesdos taas Agrianeeseen,
Agrianes Hebrokseen ja viimemainittu Ainopoliin luona mereen.

91. Niin pian kuin siis Dareios t‰m‰n joen luo saavuttuaan oli sinne
asettunut leiriin, pystytti h‰n, ihastuneena jokeen, patsaan ja
kirjoitti siihen n‰in kuuluvan kirjoituksen: "Tearos-joen l‰hteet
tarjoovat kaikista joista parhaimman ja oivallisimman veden. Ja niiden
luo saapui marssiessaan sotajoukkoineen skyytej‰ vastaan paras ja
oivallisin mies kaikkein ihmisten joukosta, Dareios, Hystaspeen poika,
persialaisten ja koko mannermaan kuningas." T‰m‰ kirjoitettiin sinne.

92. L‰hdetty‰‰n sielt‰ liikkeelle Dareios saapui toiselle joelle, jonka
nimi on Arteskos ja joka virtaa odrysien alueen l‰pi. Mainitulle joelle
saavuttuaan h‰n teki seuraavalla tavoin. H‰n osoitti paikan
sotajoukolle ja k‰ski kunkin miehen kulkiessaan siit‰ ohi asettamaan
sinne kiven. Ja kun sotajoukko oli sen pannut t‰yt‰ntˆˆn, niin h‰n
marssi sotajoukkoineen pois, j‰tetty‰‰n sinne suuria kivirˆykkiˆit‰.

93. Mutta ennenkuin h‰n saapui Istrokselle, h‰n ensiksi kukisti getit,
jotka uskovat kuolemattomuuteen. Sill‰ Salmydessoksessa asuvat
traakialaiset sek‰ Apollonian ja Mesambrian kaupunkien takana asuvat,
niinsanotut kyrmianit ja nipsalaiset, olivat taistelutta antautuneet
Dareioksen valtaan. Mutta getit joutuivat heti orjiksi, kun
ymm‰rt‰m‰ttˆmyydest‰ asettuivat vastarintaan, ollen miehuullisimmat ja
oikeamielisimm‰t traakialaisista.

94. Ja heid‰n kuolemattomuuden-uskonsa on t‰mmˆinen. He eiv‰t luule
kuolevansa, vaan uskovat vainajan menev‰n Salmoxis-haltian tykˆ. Toiset
heist‰ kutsuvat t‰t‰ samaa nimell‰ Gebeleizis. Aina joka viides vuosi
he arvalta m‰‰r‰‰v‰t henkilˆn, jonka sanansaattajanaan l‰hett‰v‰t
Salmoxiin tykˆ, uskoen h‰nen huolekseen mit‰ kulloinkin tarvitsevat, ja
l‰hett‰v‰t h‰net seuraavalla tavalla. Toiset heist‰ j‰rjestyv‰t riviin,
k‰siss‰‰n kolme keih‰st‰, toiset tarttuvat kummaltakin puolen k‰sist‰
ja jaloista siihen, joka on l‰hetett‰v‰ Salmoxiin tykˆ, heiluttavat
h‰nt‰ ilmassa ja viskaavat h‰net keih‰‰nk‰rki‰ vastaan. Jos h‰n nyt
l‰vistettyn‰ kuolee, niin he luulevat jumalan olevan heille suopean.
Mutta jos h‰n ei kuole, niin he syytt‰v‰t sanansaattajaa itse‰‰n,
hokien h‰nt‰ h‰ijyksi ihmiseksi, ja t‰t‰ n‰in syytetty‰‰n he l‰hett‰v‰t
tielle toisen. Ja he uskovat h‰nelle asiansa h‰nen viel‰ el‰ess‰‰n.
N‰m‰ samat traakialaiset ampuvat myˆs nuolia ukkosta ja salamaa vastaan
ylˆs taivasta kohti uhaten jumalaa. Eiv‰tk‰ he usko mink‰‰n muun
jumalan olevan olemassa kuin heid‰n omansa.

95. Mutta sen mukaan kuin min‰ olen saanut tiet‰‰ Hellespontoksen ja
Pontoksen maissa asuvilta helleeneilt‰, oli mainittu Salmoxis ihminen
ja palveli orjana Samoksessa; ja h‰n palveli Pythagoraalla,
Mnesarkhoksen pojalla. Sitten h‰n tultuaan vapaaksi oli hankkinut
itselleen suuria rikkauksia, jonka j‰lkeen h‰n oli l‰htenyt pois omaan
maahansa. Siihen aikaan viettiv‰t traakialaiset kurjaa el‰m‰‰ ja olivat
jotenkin ymm‰rt‰m‰ttˆmi‰. Mutta t‰m‰ Salmoxis, joka tunsi ioonilaisen
elinlaadun ja hienostuneempia tapoja, kuin mit‰ traakialaisilta saattoi
odottaa, h‰n kun oli seurustellut helleenien ja Pythagoraan kanssa,
joka ei ollut heikoimpia helleenien tietoviisaista, valmistutti
itselleen miessalin, johon otti vastaan kaikki etevimm‰t maanmiehens‰
ja kestitsi heit‰. Ja samalla h‰n opetti, ettei h‰n itse eiv‰tk‰ h‰nen
juomaveikkonsa ynn‰ kaikki heist‰ polveutuvat kuolisi, vaan joutuisivat
paikkaan, miss‰ alati tulisivat el‰m‰‰n ja nauttimaan kaikkea hyv‰‰.
Mutta sill‰v‰lin kun h‰n n‰in teki ja puhui, h‰n teetti itselleen
maanalaisen huoneuksen. Ja kun huoneus oli h‰nell‰ t‰ydellisesti
valmiina, niin h‰n katosi traakialaisten n‰kyvist‰, astui alas
maanalaiseen huoneeseen ja eleli siell‰ kolme vuotta. Ja traakialaiset
ik‰vˆiv‰t ja surivat h‰nt‰ kuin kuollutta. Mutta nelj‰nten‰ vuotena
Salmoxis ilmestyi heille, ja siten he uskoivat mit‰ h‰n oli sanonut.

96. Niin he v‰itt‰v‰t h‰nen tehneen. Mutta mit‰ maanalaiseen huoneeseen
tulee, en sit‰ usko enk‰ ole liioin uskomattakaan; kuitenkin luulen
mainitun Salmoxiin el‰neen monta vuotta ennen Pythagorasta. Mutta
olkoonpa Salmoxis ollut joku ihminen tai joku getien kotimainen haltia,
j‰t‰mme h‰net sikseen.

97. Kun siis persialaiset olivat kukistaneet n‰m‰ getit, jotka
yll‰mainitulla tavalla olivat menetelleet [kts. luku 93], seurasivat
kukistetut muuta sotajoukkoa. Mutta niin pian kuin Dareios ja h‰nen
mukanaan maasotajoukko oli saapunut Istrokselle, kulkivat kaikki joen
yli, jonka j‰lkeen Dareios k‰ski ioonilaisia purkamaan sillan sek‰
yhdess‰ muun laivav‰en kanssa maata myˆten seuraamaan h‰nt‰. Mutta kun
ioonilaiset juuri aikoivat purkaa sillan ja tehd‰ niinkuin oli
k‰sketty, lausui Koes, Erxandroksen poika, joka oli mytilenel‰isten
p‰‰llikkˆ, Dareiokselle n‰in, kysytty‰‰n sit‰ ennen h‰nelt‰, suvaitsiko
h‰n kuulla sen mielipidett‰, joka tahtoi lausua mit‰ ajatteli: "Oi
kuningas, sin‰h‰n l‰hdet sotaretkelle maata vastaan, jossa ei ole
n‰kyv‰ mit‰‰n kynnetty‰ peltoa tai asuttua kaupunkia. Anna sin‰ nyt
t‰m‰n sillan j‰‰d‰ paikoilleen ja j‰t‰ sen vartijoiksi ne, jotka ovat
sen rakentaneetkin. Ja jos k‰y mielemme mukaan, niin ett‰ tapaamme
skyytit, p‰‰semme sit‰ myˆten pois; jos taas emme voi heit‰ tavata, on
paluumatkamme turvattu. En ole nimitt‰in koskaan pel‰nnyt, ett‰
joutuisimme tappiolle taistelussa skyytej‰ vastaan, vaan pikemmin,
ettemme voi heit‰ tavata ja ett‰ siten eksyksiin j‰‰m‰ll‰ k‰rsimme
jotain vauriota. Ja kenties joku sanonee puhuvani n‰in omasta
puolestani, ett‰ muka saisin j‰‰d‰ t‰nne. Mutta min‰ esit‰n ainoastaan
sen mielipiteen, jonka olen huomannut parhaimmaksi sinulle, kuningas;
itse olen kuitenkin seuraava mukanasi enk‰ tahtoisi j‰‰d‰ j‰lelle."
Dareios ihastui suuresti ehdoituksesta ja vastasi h‰nelle n‰in:
"Lesbolainen vieras, jahka olen terveen‰ palannut kotiini, niin ilmesty
kaikin mokomin luokseni, hyvill‰ tˆill‰ palkitakseni sinua hyv‰st‰
neuvostasi."

98. N‰in lausuttuaan ja tehty‰‰n kuusikymment‰ solmua hihnaan, h‰n
kutsui puheilleen ioonilaisten itsevaltiaat ja lausui n‰in: "Ioonian
miehet, aikaisemmin sillasta lausumani p‰‰tˆs j‰‰kˆˆn sikseen. Mutta
pit‰k‰‰ t‰m‰ hihna ja tehk‰‰ n‰in. Heti senj‰lkeen kuin olette n‰hneet
minun matkaavan skyytej‰ vastaan, purkakaa siit‰ ajasta lukien yksi
solmu kunakin p‰iv‰n‰. Mutta jos min‰ t‰ss‰ ajassa en tule saapuville,
vaan solmujen p‰iv‰t kuluvat teilt‰ loppuun, niin purjehtikaa pois
omaan maahanne. Mutta siihen saakka, koska nyt kerran olen siten
muuttanut p‰‰tˆkseni, vartioikaa laivasiltaa ja harrastakaa kaikin
voimin sen suojelemista ja vartioimista. Jos niin teette, teette
suuresti minulle mieliksi." N‰in lausuttuaan h‰n kiiruhti eteenp‰in.

99. Traakia pist‰ytyy Skyytianmaata edemm‰ksi mereen. Mutta siin‰,
miss‰ ensinmainitun maan ranta vet‰ytyy poukamaksi, alkaa Skyytia ja
siin‰ laskee Istros, jonka suu on k‰‰ntynyt it‰iseen ilmansuuntaan.
Mutta nyt min‰, m‰‰ritell‰kseni itse Skyytian suuruutta, aion kuvata
sit‰ osaa siit‰, joka alkaa Istroksesta ja on meren luona. T‰m‰
alkuper‰inen Skyytia alkaa Istroksesta, antaen kaakkoon p‰in,
niinsanottuun Karkinitis-kaupunkiin asti. Siit‰ alkavassa maassa pitkin
saman meren ‰‰rt‰, asuu taurilaiskansa niinsanottuun "karuun
niemimaahan" saakka. Viimemainittu ulottuu it‰‰n p‰in olevaan mereen.
Kahdelta puolen Skyytia tapaa mereen, nimitt‰in sek‰ etel‰iseen ett‰
it‰iseen mereen, niinkuin on laita Attikankin maan; ja melkein samalla
lailla kuin on laita viimemainitun, niin taurilaisetkin asuvat
Skyytiassa, ik‰‰nkuin jos toinen kansa eiv‰tk‰ atenalaiset asuisi
Sunionin niemekkeell‰ Thorikoksen kunnasta Anaflystokseen saakka,
edellytt‰m‰ll‰, ett‰ se pist‰isi kauemmas mereen. Min‰ puhun nimitt‰in,
mik‰li voipi verrata n‰it‰ niin v‰h‰isi‰ seikkoja suuriin. Semmoinen on
Tauria. Mutta sille, joka ei ole purjehtinut n‰iden Attikan paikkojen
ohi, tahdon toisella lailla tehd‰ asian selv‰ksi. On ik‰‰nkuin jos
Iapygiassa toinen kansa, eiv‰tk‰ iapygit, olisi anastanut Brentesionin
sataman ja Taras-kaupungin v‰lisen maan ja siin‰ niemess‰ asuisi. Ja
mainitsemalla n‰it‰ kahta esimerkki‰ olen samalla maininnut monta muuta
samanlaista, joiden n‰kˆinen Tauria on.

100. Tauriasta alkaen, taurilaisten takana ja it‰isen meren viereisiss‰
maissa, nimitt‰in kimmeril‰isen Bosporoksen ja Maietis-j‰rven
l‰nsipuolella, aina Tanais-jokeen saakka, joka laskee t‰m‰n j‰rven
sopukkaan, asuu jo skyytej‰. Ylˆs sis‰maahan ulottuvia seutuja taas
rajoittavat Istroksesta lukien ensiksi agathyrsit, senj‰lkeen neurit,
sitten androfagit ja viimeksi melankhlainit.

101. Kaksi sivua Skyytiasta, joka on ik‰‰nkuin neliˆnmuotoinen,
rajoittuu mereen, ja se osa rajaa, joka kulkee sis‰maassa, ja meren
luona oleva ovat aivan yht‰ pitk‰t. Istroksesta Borystheneeseen on
nimitt‰in kymmenen p‰iv‰nmatkaa, Borystheneest‰ Maietis-j‰rvelle toiset
kymmenen. Ja merest‰ sis‰maahan melankhlainien luo, jotka asuvat
skyytien takana, on kaksikymment‰ p‰iv‰nmatkaa. Ja p‰iv‰matkan min‰
lasken kahdeksisadaksi stadioniksi. Siten olisi Skyytia poikinp‰in
nelj‰tuhatta stadionia ja pitkinp‰in, sis‰maahan, yht‰ monta stadionia.
Se siis on t‰m‰n maan suuruus.

102. Mutta itsekseen punnitessaan, etteiv‰t yksin kykenisi avonaisessa
taistelussa torjumaan Dareioksen sotajoukkoa, skyytit l‰hettiv‰t
sanansaattajia naapureilleen. Niinp‰ heid‰n kuninkaansa tulivatkin
kokoon ja neuvottelivat, mit‰ olisi teht‰v‰, kun suuri sotajoukko
marssi heit‰ vastaan. Ja ne, jotka tulivat kokoon, olivat taurilaisten,
agathyrsien, neurien, androfagien, melankhlainien, gelonien, budinien
ja sauromatien kuninkaat.

103. N‰ist‰ noudattavat taurilaiset seuraavia tapoja. He uhraavat
"Neidolle" kaikki haaksirikkoiset ja yleens‰ kaikki helleenit, joita he
ottavat kiinni purjehtimalla ulapalle, t‰llaisilla menoilla. He alkavat
toimituksen lyˆm‰ll‰ uhrattavia nuijalla p‰‰h‰n. Toiset kertovat heid‰n
tyˆnt‰v‰n ruumiin jyrk‰nteelt‰ alas -- pyh‰ttˆ on nimitt‰in
jyrk‰nteelle perustettu --, mutta seiv‰st‰v‰n p‰‰n. Toiset taas pit‰v‰t
edellisten kanssa yht‰ p‰‰h‰n n‰hden, mutta kertovat, etteiv‰t he
tyˆnn‰ ruumista alas jyrk‰nteelt‰, vaan ett‰ he k‰tkev‰t sen maahan.
Sen jumaluuden, jolle taurilaiset uhraavat, sanovat he itse olevan
Ifgeneian, Agamemnonin tytt‰ren. Mutta niille vihollisille, joita he
saavat k‰siins‰, he tekev‰t n‰in. Kukin leikkaa poikki p‰‰n ja tuo sen
kotiinsa; sitten h‰n pist‰‰ sen pitk‰n salon nen‰‰n ja pystytt‰‰ sen,
niin ett‰ se kohoaa paljon yli rakennuksen, aivan savureij‰n kohdalta.
Ja he v‰itt‰v‰t, ett‰ ne riippuvat siell‰ ilmassa koko talon
vartijoina. Mutta he el‰v‰t ryˆstˆsaaliista ja sodasta.

104. Agathyrsit ovat mit‰ ylellisint‰ kansaa ja kantavat
p‰‰ll‰‰n eritt‰in paljon kultaa; vaimot he ovat tehneet miesten
yhteisomaisuudeksi, jotta olisivat toistensa velji‰ ja, ollen kaikki
kesken‰‰n heimolaisia, eiv‰t olisi kateellisia ja vihamielisi‰
toisilleen. Mutta mit‰ muihin tapoihin tulee, niin he l‰hentelev‰t
traakialaisia.

105. Neurit noudattavat skyytil‰isi‰ tapoja. Mutta yht‰ miespolvea
ennen Dareioksen sotaretke‰ sattui, ett‰ heid‰n t‰ytyi j‰tt‰‰ koko
maansa k‰‰rmeiden vuoksi. Heid‰n maahansa ilmaantui n‰et paljon
k‰‰rmeit‰, mutta viel‰ enemm‰n tunki niit‰ sinne takaisista er‰maista,
kunnes he ahdingossaan j‰ttiv‰t oman maansa ja asettuivat asumaan
budinien keskuuteen. Ja neurien luullaan olevan noitia. Skyytit ja
Skyytiassa asuvat helleenit kertovat n‰et, ett‰ kukin neuri kerran
kunakin vuotena muuttuu sudeksi ja sitten muutaman p‰iv‰n kuluttua
j‰lleen palaa entiselleen. Minua tosin he eiv‰t saa uskomaan t‰t‰
kertomustaan, mutta he kertovat yht‰kaikki, viel‰p‰ kertoessaan
vannovatkin niin olevan.

106. Androfageilla on kaikista ihmisist‰ raaimmat tavat; he eiv‰t
harjoita oikeutta eiv‰tk‰ k‰yt‰ mit‰‰n lakia. He ovat paimentolaisia ja
kantavat vaatepartta, joka on samanlainen kuin skyytien, mutta heill‰
on oma kielens‰. Ja he ovat ainoat n‰iden joukossa, jotka syˆv‰t
ihmisi‰.

107. Melankhlaineilla on kaikilla mustat vaatteet, joista he ovat
liikanimens‰kin saaneet, ja he noudattavat skyytil‰isi‰ tapoja.

108. Budinit, joka on suuri ja laaja kansa, ovat j‰rjest‰ns‰ vallan
vaaleasilm‰isi‰ ja punakoita. Heid‰n maassaan on rakennettuna puinen
kaupunki, ja nimen‰ sill‰ kaupungilla on Gelonos. Muurin joka sivu on
kolmenkymmenen stadionin pituinen, se on korkea ja kokonaan puusta.
Myˆs heid‰n talonsa ovat puusta, samoinkuin heid‰n pyh‰ttˆns‰. Siell‰
on n‰et helleenil‰isten jumalien pyh‰ttˆj‰, jotka ovat laaditut
helleenil‰iseen tapaan jumalankuvineen, alttareineen ja puisine
temppeleineen, ja Dionysoksen kunniaksi he viett‰v‰t kolmivuotis-juhlia
ja Bakkhos-juhlia. Gelonit ovat nimitt‰in alkujaan helleenej‰, jotka
siirtyiv‰t pois kauppapaikoilta ja asettuivat asumaan budinien maahan.
Ja he k‰ytt‰v‰t kielt‰, joka on osaksi skyytil‰ist‰, osaksi
helleenil‰ist‰. Mutta budinit eiv‰t k‰yt‰ samaa kielt‰ kuin gelonit,
eik‰ heill‰ ole sama elintapa.

109. Sill‰ budinit, jotka ovat alkuasukkaita, ovat paimentolaisia ja
ovat ainoat t‰k‰l‰isist‰ kansoista, jotka syˆv‰t kuusenk‰pyj‰. Gelonit
sit‰vastoin muokkaavat maata, syˆv‰t viljaa ja omistavat puutarhoja,
eiv‰tk‰ ollenkaan ole ensinmainittujen kaltaisia ulkomuodoltaan eik‰
ihonv‰rilt‰‰n. Helleenit kuitenkin kutsuvat budinejakin geloneiksi,
mutta nimitys ei ole oikea. Heid‰n maassaan on taajassa kaikenmoisia
puita kasvavia metsi‰; ja laajimmassa on suuri ja syv‰ j‰rvi, ja sen
ymp‰rill‰ suo sek‰ kaislikko. Siit‰ pyydystet‰‰n saukkoja ja majavia
sek‰ er‰‰nlaisia muita el‰imi‰, joilla on neliskulmaiset kasvot; niiden
nahkoja he ompelevat p‰‰rmeeksi turkkeihinsa ja niiden kiveksi‰
k‰ytet‰‰n parantamaan em‰tautia.

110. Sauromateista taas kerrotaan seuraavaa. Silloin kun helleenit
taistelivat amazoneja vastaan -- amazoneja kutsuvat skyytit nimell‰
"Oiorpata," ja se nimi merkitsee Hellaan kielell‰ "miessurmaajia"; mies
on nimitt‰in heid‰n kielell‰‰n "oior" ja surmata "pata" -- silloin
tarinan mukaan helleenit, voitettuaan Thermodonin taistelussa,
purjehtivat pois vieden myˆt‰ns‰ kolmessa laivassaan kaikki amazonit,
jotka vain olivat saaneet vangiksi; mutta n‰m‰ karkasivat ulapalla
miesten kimppuun ja tekiv‰t heist‰ lopun. Mutta naiset eiv‰t tunteneet
laivoja eiv‰tk‰ osanneet k‰ytt‰‰ per‰sint‰ eik‰ purjeita eiv‰tk‰
soutaakaan. Siksi he, tuhottuansa miehet, ajelehtivat aaltojen ja
tuulen varassa ja saapuivat Kremnoihin Maietis-j‰rven luo. Ja Kremnoi
on vapaiden skyytien alueella. Siell‰ amazonit astuivat laivoista
maihin ja alkoivat vaeltaa asuttuihin seutuihin. Ja ensim‰isen
hevoslauman kohdattuaan he anastivat sen sek‰ ryˆsteliv‰t ratsain
skyytien omaisuutta.

111. Mutta skyytit eiv‰t osanneet arvata asianlaitaa. He eiv‰t n‰et
tunteneet amazonien puhetta, ei vaatepartta eik‰ kansaa itse‰‰n, vaan
kummastelivat, mist‰ he olivat tulleet. He luulivat heid‰n olevan
miehi‰ varhaisimmassa i‰ss‰‰n ja ryhtyiv‰t taisteluun heit‰ vastaan.
Taistelussa skyytit saivat valtaansa muutamia kuolleita ja siten he
huomasivat heid‰n olevankin naisia. He neuvottelivat siis kesken‰‰n ja
p‰‰ttiv‰t, etteiv‰t en‰‰ mill‰‰n muotoa heit‰ tappaisi, vaan ett‰ he
l‰hett‰isiv‰t heid‰n luokseen nuorimmat joukostaan, arvioltaan yht‰
monta kuin oli naisiakin; ja niiden piti asettua leiriin likelle
amazoneja ja tehd‰ samalla lailla kuin n‰m‰kin tekiv‰t. Mutta jos
viimemainitut ajaisivat heit‰ takaa, ei heid‰n pit‰nyt taistella, vaan
paeta heid‰n edest‰‰n. Vaan aina milloin he herke‰isiv‰t, tulisi
nuorukaisten j‰lleen leiriyty‰ heid‰n l‰heisyyteens‰. Niin skyytit
p‰‰ttiv‰t tehd‰, koska tahtoivat heist‰ saada lapsia.

112. Nuorukaiset l‰hetettiin matkaan ja tekiv‰t niinkuin oli k‰sketty.
Mutta kun amazonit huomasivat, etteiv‰t he olleet ensink‰‰n tulleet
vahinkoa tekem‰‰n, niin he j‰ttiv‰t heid‰t rauhaan. Ja p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
leirit likeniv‰t likenemist‰‰n toisiaan. Nuorukaiset eiv‰t enemm‰n kuin
amazonitkaan omistaneet mit‰‰n muuta kuin aseensa ja hevosensa, vaan he
hankkivat elatuksensa samalla tavoin kuin nekin, nimitt‰in
mets‰st‰m‰ll‰ ja ryˆstelem‰ll‰.

113. Mutta amazoneilla oli tapana puolip‰iv‰n aikaan tehd‰ n‰in. He
hajaantuivat yksitellen tai kaksitellen poistuen edemm‰s toisistaan
toimittaakseen tarpeensa. Huomattuaan sen skyytitkin tekiv‰t samalla
tavalla. Ja yksi heist‰ l‰henteli er‰st‰ yksikseen j‰‰nytt‰ amazonia,
eik‰ t‰m‰ tyˆnt‰nyt h‰nt‰ luotaan, vaan salli h‰nen seurustella
kanssaan. Ja vaikka nainen ei osannut puhua -- he n‰et eiv‰t
ymm‰rt‰neet toistensa kielt‰ -- niin h‰n k‰dell‰‰n viittasi, ett‰
nuorukainen seuraavaksi p‰iv‰ksi tulisi samaan paikkaan, muassaan
toinen, osoittaen, ett‰ heit‰ tuli olla kaksi, ja itse tulisi h‰n
tuomaan muassaan toisen. Nuorukainen meni pois ja kertoi sen muille.
Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n tuli itse samaan paikkaan, muassaan toinen, ja
tapasi amazonin toisen keralla odottamassa. Niin pian kuin nuorukaisten
toverit kuulivat sen, kesyttiv‰t hekin muut amazonit.

114. Sitten he liittiv‰t leirins‰ yhteen ja asuivat yhdess‰, kullakin
vaimonaan se, jonka kanssa ensin oli pit‰nyt yhteytt‰. Mutta miehet
eiv‰t saattaneet oppia vaimojensa kielt‰, jota vastoin vaimot
omaksuivat miestens‰ kielen. Ja sittenkuin he olivat alkaneet k‰sitt‰‰
toisiaan, lausuivat miehet amazoneille n‰in: "Meill‰ on vanhemmat,
meill‰ on omaisuutta. ƒlk‰‰mme siis en‰‰ kauemmin viett‰kˆ t‰llaista
el‰m‰‰, vaan menk‰‰mme pois kansamme luo ja el‰k‰‰mme siell‰. Mutta
teit‰ me tulemme pit‰m‰‰n vaimoinamme, emmek‰ ket‰‰n muita." Siihen
virkkoivat naiset n‰in: "Me emme voisi asua yhdess‰ teid‰n naistenne
kanssa, sill‰ meill‰ ei ole samoja tapoja kuin heill‰. Me ammumme
jousella, heit‰mme keih‰st‰ ja ratsastamme, mutta emme ole oppineet
naisten tˆit‰. Teid‰n naisenne taas eiv‰t tee mit‰‰n sellaista, mit‰ me
olemme maininneet, vaan harjoittavat naisaskareitaan pysytellen
vankkureissaan menem‰tt‰ mets‰st‰m‰‰n tai mihink‰‰n muuallekaan. Emme
me siis heid‰n kanssaan voisi el‰‰ sovussa. Mutta jos tahdotte pit‰‰
meit‰ vaimoinanne ja k‰yd‰ oikeamielisist‰, niin menk‰‰ vanhempienne
tykˆ, arpokaa itsellenne teille tuleva osuus omaisuudesta, ja menk‰‰mme
sitten asumaan itseksemme."

115. Nuorukaiset tottelivat ja tekiv‰tkin niin. Mutta sittenkuin he
arpomalla olivat saaneet osuutensa ja olivat tulleet takaisin amazonien
tykˆ, virkkoivat naiset heille n‰in: "Meid‰t valtaa pelko ja kauhu
ajatellessamme, miten meid‰n tulee asua t‰ss‰ maassa, osaksi sent‰hden
ett‰ olemme riist‰neet teid‰t isienne luota, osaksi koska olemme paljon
havitelleet teid‰n maatanne. Mutta koska tahdotte pit‰‰ meit‰
vaimoinanne, niin tehk‰‰ yhdess‰ meid‰n kanssamme n‰in. L‰htek‰‰mme
t‰st‰ maasta ja kulkekaamme Tanais-joen yli ja sinne asettukaamme
asumaan."

116. Nuorukaiset tottelivat siin‰kin, ja menty‰‰n Tanaan yli he
vaelsivat kolmen p‰iv‰n matkan Tanaiista it‰‰n p‰in sek‰ kolmen p‰iv‰n
matkan Maietis-j‰rvest‰ pohjoiseen p‰in. Ja saavuttuaan siihen maahan,
jossa nyt asuvat, he asettuivat sinne. Ja siit‰ pit‰en noudattavat
sauromatien vaimot vanhaa elintapaansa, kulkevat ratsain mets‰st‰m‰ss‰
sek‰ yhdess‰ miesten kanssa ett‰ erikseen, k‰yv‰t sotia ja kantavat
samaa pukua kuin miehetkin.

117. Sauromatit k‰ytt‰v‰t skyytin kielt‰, mutta v‰‰ntelev‰t sit‰
vanhoista ajoista saakka, koska amazonit eiv‰t sit‰ oppineet
kunnolleen. Avioliittoon n‰hden on heill‰ n‰in s‰‰detty. Neito ei p‰‰se
naimisiin, ennenkuin h‰n on tappanut yhden vihollisen. Siksip‰ jotkut
heist‰ kuolevatkin vanhoina joutumatta naimisiin, koska eiv‰t ole
voineet lakia t‰ytt‰‰.

118. N‰iden lueteltujen kansojen kokoontuneitten kuningasten tykˆ
saapuivat skyytien sanansaattajat ja ilmoittivat, ett‰ sittenkuin
persialainen oli laskenut valtansa alaiseksi koko toisen mantereen, h‰n
oli rakentanut sillan Bosporoksen niskan yli, astunut t‰lle mantereelle
ja menty‰‰n yli sek‰ kukistettuaan traakialaiset parhaillaan teetti
siltaa Istros-joen poikki, saattaakseen kaikki n‰m‰kin maat valtaansa.
"ƒlk‰‰ siis mill‰‰n muotoa syrj‰st‰ katsojina salliko meid‰n joutua
turmioon, vaan k‰yk‰‰mme yksimielisesti hyˆkk‰‰ji‰ vastaan. Jos te ette
tee n‰in, niin me, vihollisen ahdistamat, joko j‰t‰mme maamme tai
pysyen paikoillamme teemme sovinnon h‰nen kanssaan. Sill‰ kuinka meid‰n
k‰y, jos te ette tahdo meit‰ puoltaa? Teid‰n ei senj‰lkeen tule olemaan
helpompi. Onhan persialainen tullut yht‰paljon teit‰ kuin meit‰kin
vastaan, eik‰ h‰n ole tyytyv‰ siihen, ett‰ on karkoittanut meid‰t ja
pysyy teist‰ erill‰‰n. T‰h‰n v‰itteeseemme on meill‰ vahva todistus.
Sill‰ jos persialainen olisi l‰htenyt sotaretkelle ainoastaan meit‰
vastaan kostaaksensa entisen orjuutensa, olisi h‰nen pit‰nyt pid‰tty‰
kaikista muista ja siten k‰yd‰ meid‰n maatamme vastaan sek‰ selitt‰‰
kaikille marssivansa skyytej‰, eik‰ muita vastaan. Mutta nyt h‰n, heti
kun on astunut t‰lle mantereelle, kukistaa kaikki, jotka vaan h‰nen
tielleen joutuvat. Niinp‰ h‰n jo vallitsee kaikkia traakialaisia ja
n‰iden ohella myˆs naapureitamme getej‰."

119. Skyytien ilmoitettua t‰m‰n neuvottelivat kansojen luota tulleet
kuninkaat kesken‰‰n, ja heid‰n mielipiteens‰ k‰viv‰t eri tahoille.
Niinp‰ gelonien, budinien ja sauromatien kuninkaat pitiv‰t yht‰ ja
lupasivat auttaa skyytej‰, mutta agathyrsi, neuri, androfagi ja
melankhlainien sek‰ taurilaisten edustajat vastasivat skyyteille n‰in:
"Jollette te ensiksi olisi loukanneet persialaisia, ja alottaneet
sotaa, niin te ilmeisesti meid‰n mielest‰mme puhuisitte oikein
pyyt‰ess‰nne sit‰, mit‰ nyt pyyd‰tte, ja me noudattaisimme mielt‰nne ja
toimisimme yksiss‰ neuvoin teid‰n kanssanne. Mutta nytp‰ te ilman meit‰
olette hyˆk‰nneet persialaisten maahan ja vallinneet heit‰, niin kauan
kuin jumala sen salli, ja nyt he kostavat teille samalla mitalla,
sittenkuin sama jumala on heit‰ kohottanut. Me sit‰vastoin emme silloin
ole mitenk‰‰n loukanneet n‰it‰ miehi‰ emmek‰ nyt koeta ensin heit‰
loukata. Jos kuitenkin persialainen hyˆkk‰‰ meid‰n maatamme vastaan ja
alkaa sit‰ loukata, emme mek‰‰n tule virumaan toimettomina. Mutta
siksi, kunnes me t‰m‰n n‰emme, j‰‰mme kotiimme. Sill‰ me luulemme, ett‰
persialainen ei ole tullut meit‰, vaan niit‰ vastaan, jotka ovat
syyp‰it‰ loukkaukseen."

120. Niin pian kuin skyytit olivat saaneet tiedon t‰st‰, p‰‰ttiv‰t he
olla julkisesti ryhtym‰tt‰ mihink‰‰n avonaiseen taisteluun, koska
yll‰mainitut kansat eiv‰t olleet heihin liittyneet, vaan, kulkien ja
ratsastaen aina tielt‰ pois, itse luoda umpeen kaivot ja l‰hteet,
joiden ohi kulkivat, nyht‰‰ ruohon maasta ja jakaantua kahteen
osastoon, joista sauromatien tuli yhty‰ toiseen, nimitt‰in siihen,
jonka kuninkaana oli Skopasis. N‰iden tuli v‰hitellen vet‰yty‰ edest‰
pois, jos persialainen k‰‰ntyisi sille taholle, ja verkalleen pitkin
Maietis-j‰rven rantaa paeta suoraan Tanais-jokea kohti, mutta
persialaisten marssiessa pois ajaa takaa hyˆkk‰‰ji‰. T‰m‰ oli
kuninkaallisten skyytien yksi osasto, joka oli m‰‰r‰tty kulkemaan sit‰
tiet‰, mik‰ juuri mainittiin. Mutta kahden muun osan kuninkaallisia
skyytej‰, sek‰ sen suuren, jota hallitsi Idanthyrsos, ett‰ kolmannen,
jonka kuninkaana oli Taxakis, tuli kokoontua samaan paikkaan. Ja
gelonien sek‰ budinien liitytty‰ heihin tuli heid‰nkin aina kulkea
yhden p‰iv‰matkan verran persialaisten edell‰ v‰istyen tielt‰ pois ja
tehden niinkuin oli p‰‰tetty. Heid‰n tuli nyt ensin vet‰yty‰ suoraa
p‰‰t‰ niiden maihin, jotka olivat kielt‰ytyneet rupeamasta skyytien
liittolaisiksi, siten sekoittaakseen nekin sotaan. Sill‰ joskaan n‰m‰
eiv‰t vapaaehtoisesti olleet antautuneet sotaan persialaisia vastaan,
tulisivat he kuitenkin vasten tahtoaan siihen kiedotuiksi. Senj‰lkeen
tuli heid‰n k‰‰nty‰ omaan maahansa ja k‰yd‰ vihollisten kimppuun, jos
nimitt‰in neuvotellessaan sen hyv‰ksi n‰kisiv‰t.

121. Niin p‰‰tetty‰‰n skyytit meniv‰t Dareioksen sotajoukkoa vastaan,
l‰hetetty‰‰n sit‰ ennen etujoukkona parhaimmat ratsumiehens‰. Mutta
kaikki vankkurit, joissa heid‰n lapsensa ja vaimonsa eleliv‰t, he
l‰hettiv‰t edelleen ja vankkurien keralla kaikki elukat, paitsi mit‰
tarvitsivat elatuksekseen ja mink‰ he pid‰ttiv‰t itselleen, k‰skien
aina ajamaan pohjoista kohti.

122. N‰m‰ l‰hetettiin siis edelt‰. Mutta niin pian kuin skyytien
etujoukko tapasi persialaiset noin kolmen p‰iv‰n matkan p‰‰ss‰
Istroksesta, niin he, ollen p‰iv‰n matkan verran edell‰, asettuivat
leiriin ja h‰vittiv‰t kaiken, mit‰ maasta kasvoi. Ja kun persialaiset
n‰kiv‰t skyytien ratsuv‰en ilmaantuvan, niin he seurasivat n‰iden
j‰lki‰, samalla kuin n‰m‰ alati vet‰ytyiv‰t tielt‰ pois. Ja n‰in
persialaiset, suuntautuen tuota yht‰ osaa vastaan, ajoivat heit‰ takaa
it‰‰n p‰in ja suoraan Tanaista kohti. Ja heid‰n menty‰‰n Tanais-joen
yli meniv‰t persialaisetkin heti j‰lest‰ yli ja ajoivat heit‰ takaa,
kunnes he tultuaan sauromatien maan l‰pi saapuivat budinien alueelle.

123. Niin kauan kuin nyt persialaiset kulkivat Skyytian ja Sauromatian
maan l‰pi, ei heill‰ ollut mit‰‰n ryˆstett‰v‰n‰‰n, koska maa oli
autiota. Mutta hyˆk‰tty‰‰n budinien maahan he tapasivat puisen
kaupungin, jonka budinit sit‰ ennen olivat hylj‰nneet ja j‰tt‰neet
aivan tyhjilleen, sek‰ sytyttiv‰t sen tuleen. Sen tehty‰‰n he kulkivat
eteenp‰in seuraten aina j‰lki‰, kunnes kuljettuaan sen maan l‰pi
saapuivat ylemp‰n‰ mainittuun er‰maahan [vrt. luku 22]. T‰ss‰ er‰maassa
ei asu ket‰‰n ihmist‰, se sijaitsee budinien maan tuollapuolen ja on
seitsem‰n p‰iv‰matkan laajuinen. Er‰maan tuollapuolen asuvat
thyssagetit, ja heid‰n maastaan virtaa nelj‰ suurta jokea, jotka
laskevat maietien alueen l‰pi niinkutsuttuun Maietis-j‰rveen; niiden
nimet ovat Lykos, Oaros, Tanais ja Syrgis.

124. Kun Dareios siis oli tullut er‰maahan, niin h‰n lakkasi
pikamarssistaan ja sijoitti sotajoukon Oaros-joen luo. Sen tehty‰‰n h‰n
rakensi kahdeksan suurta linnoitusta, yht‰ pitk‰n matkan p‰‰h‰n
toisistaan, nimitt‰in noin kuudenkymmenen stadionin. Ja niiden
j‰‰nnˆkset ovat s‰ilyneet minun aikoihini saakka. Mutta sill‰ v‰lin kun
Dareioksen huomio oli k‰‰ntynyt t‰h‰n, kiersiv‰t takaa-ajetut skyytit
taampana olevien maiden kautta ja palasivat Skyytiaan. Kun he
t‰ten olivat kadonneet j‰ljettˆmiin eiv‰tk‰ en‰‰ n‰ytt‰ytyneet
persialaisille, niin Dareios heitti linnoitukset keskener‰isiksi ja
palasi itse kulkien l‰nteen p‰in, siin‰ luulossa, ett‰ siin‰ olivatkin
kaikki skyytit ja ett‰ he pakenivat l‰nteen p‰in.

125. Niin pian kuin Dareios suorinta tiet‰ marsittaen sotajoukkoaan oli
saapunut Skyytiaan, tapasi h‰n skyytien molemmat osastot, ja
kohdattuaan heid‰t h‰n ajoi heit‰ takaa, jolloin he v‰istyiv‰t, aina
pysytellen p‰iv‰matkan p‰‰ss‰. Ja koska h‰n ei tauonnut ahdistamasta,
pakenivat skyytit p‰‰tˆksens‰ mukaan niiden luo, jotka olivat
kielt‰ytyneet rupeamasta heid‰n liittolaisikseen, ja ensiksi
melankhlainien maahan. Ja niin pian kuin skyytit ja persialaiset
hyˆkk‰‰m‰ll‰ heid‰n maahansa olivat saattaneet heid‰t liikkeelle,
johdattivat skyytit takaa-ajajansa androfagien alueelle. Kun n‰m‰tkin
oli saatu liikkeelle, niin he veiv‰t persialaiset neurien maahan. Ja
kun n‰m‰kin saatiin liikkeelle, pakenivat skyytit edelleen ja meniv‰t
agathyrsien tykˆ. Mutta n‰hdess‰‰n naapuriensakin pakenevan skyytien
edest‰ n‰iden liikkeelle ajamina, l‰hettiv‰t agathyrsit, ennenkuin
skyytit olivat heid‰n maahansa tunkeutuneet, kuuluttajan ja kielsiv‰t
skyytej‰ astumasta heid‰n rajojensa yli sek‰ julistivat ennakolta, ett‰
jos he yritt‰isiv‰t tunkeutua maahan, niin agathyrsit aikoivat ensiksi
otella heid‰n kanssaan. N‰in siis selitt‰en agathyrsit riensiv‰t
puolustamaan rajojaan, torjuakseen p‰‰llekarkaajat. Mutta silloin kun
persialaiset ynn‰ skyytit olivat hyˆk‰nneet maahan, eiv‰t
melankhlainit, androfagit eiv‰tk‰ neurit asettuneet vastarintaan, vaan
unohtaen uhkauksensa he pakenivat h‰mmennyksiss‰‰n er‰maahan pohjoista
kohti. Mutta skyytit eiv‰t en‰‰ saapuneet agathyrsien maahan, koska
n‰m‰ olivat sen kielt‰neet, vaan neurien maasta he johdattivat
persialaiset omaan maahansa.

126. Mutta kun t‰t‰ oli kauan jatkunut eik‰ siihen loppua tullut, niin
Dareios l‰hetti ratsumiehen skyytien kuninkaan Idanthyrsoksen tykˆ n‰in
sanoen: "Kummallinen mies, miksi aina pakenet, vaikka sinulla on
tilaisuus tehd‰ n‰ist‰ kahdesta jompikumpi? Jos n‰et luulet olevasi
kyllin voimakas tekem‰‰n minun mahdilleni vastarintaa, niin pys‰hdy,
lakkaa harhamatkoistasi ja taistele. Jos taas myˆnn‰t olevasi heikompi,
niin lakkaa siin‰kin tapauksessa juoksustasi ja tule puheilleni tuoden
herrallesi lahjoina maata ja vett‰."

127. Siihen vastasi skyytien kuningas Idanthyrsos sanoen: "N‰in on
minun laitani, oi persialainen. Min‰ en ole viel‰ ennen pelosta ket‰‰n
ihmist‰ paennut enk‰ nytk‰‰n sinua pakene; enk‰ min‰ nyt tee mit‰‰n
outoa, vaan samaa, mit‰ olen rauhan aikana tottunut tekem‰‰n. Mutta
tahdon ilmoittaa senkin, mink‰ vuoksi en heti paikalla kanssasi
taistele. Meill‰ ei ole kaupunkeja eik‰ viljelty‰ maata, joitten
valloittamisen ja h‰vitt‰misen pelosta meid‰n tarvitsisi nopeammin
ruveta teid‰n kanssanne taisteluun. Mutta jos kaikin mokomin t‰ytyy
pian niiksi tulla, onhan meill‰ esi-isiemme haudat. Niinp‰ siis,
etsik‰‰ ne ilmi ja koettakaa niit‰ turmella: silloin saatte kyll‰
tuntea, tulemmeko hautojen puolesta kanssanne taistelemaan vai emme.
Mutta sit‰ ennen, taikka jollemme niin hyv‰ksi n‰e, emme aio ryhty‰
otteluun. Sen verran olkoon taistelusta sanottuna, mutta herroikseni
tunnustan ainoastaan esi-is‰‰ni Zeusta ja Hestiaa, skyytien
kuningatarta. Mutta maan ja veden sijasta aion l‰hett‰‰ sinulle
semmoisia lahjoja, kuin sinulle sopiikin tulla, ja siit‰ ett‰ v‰itit
olevasi minun herrani, sanon ett‰ olet itkev‰."

128. Kuuluttajapa l‰ksi matkaan ilmoittamaan t‰m‰n Dareiokselle. Mutta
kuultuaan sanan "orjuus" skyytien kuninkaat suuttuivat silmittˆm‰sti.
Niinp‰ he l‰hettiv‰t sen osaston, joka oli m‰‰r‰tty menem‰‰n
sauromatien kanssa, ja jota Skopasis johti, niitten ioonilaisten
puheille, jotka vartioivat Istrosta ynn‰ siltaa. Ne taas heist‰, jotka
olivat j‰‰neet j‰lelle, katsoivat parhaaksi olla en‰‰ viem‰tt‰
persialaisia harhaan ja k‰yd‰ heid‰n kimppuunsa, aina kun n‰m‰
ker‰siv‰t elintarpeita. Siisp‰ he, milloin vain havaitsivat Dareioksen
v‰en ker‰‰v‰n elintarpeita, tekiv‰t niinkuin oli p‰‰tetty. Ja skyytien
ratsuv‰ki k‰‰nsi aina pakosalle persialaisten ratsuv‰en, mutta n‰iden
ratsumiehet pakenivat ja syˆksyiv‰t jalkav‰en sekaan, joka silloin tuli
auttamaan. Mutta ajettuaan ratsuv‰en pakosalle skyytit palasivat, koska
pelk‰siv‰t jalkav‰ke‰, ˆisinkin skyytit tekiv‰t samanlaisia
p‰‰llekarkauksia.

129. Mutta min‰ tahdon mainita mit‰ suurimman ihmeen, mik‰ oli
edullinen persialaisille, mutta haitaksi skyyteille. Monasti kun kesken
hyˆkk‰yst‰ persialaisia vastaan hevoset kuulivat aasien ‰‰nen, niin ne
h‰mmentyiv‰t ja k‰‰ntyiv‰t ihmeiss‰‰n takaisin, korviaan herist‰en,
koska eiv‰t olleet ennen semmoista ‰‰nt‰ kuulleet eiv‰tk‰ semmoista
ulkomuotoa n‰hneet. Sill‰ Skyytianmaa ei tuota aasia eik‰ muulia,
niinkuin ennenkin olen osoittanut, eik‰ ylimalkaan koko Skyytianmaassa
ole pakkasten vuoksi ollenkaan aaseja eik‰ muuleja. Siten aasit
riuhtomisellaan saattoivat skyytien ratsuv‰en h‰mmennyksiin.

130. T‰m‰ oli se etu, jonka persialaiset v‰h‰ksi aikaa saivat sodassa.
Mutta aina milloin skyytit n‰kiv‰t persialaisten h‰mmentyneen, he
tekiv‰t seuraavalla tavalla, jotta persialaiset j‰isiv‰t pitemm‰ksi
aikaa Skyytianmaahan ja siell‰ viipyess‰‰n joutuisivat ahdinkoon,
kaiken puutteessa kun olivat. He j‰ttiv‰t n‰et j‰lkeens‰ osan karjaansa
paimenineen, ja aina milloin niin tekiv‰t, he l‰htiv‰t pois toiseen
paikkaan. Mutta persialaiset hyˆkk‰siv‰t karjan kimppuun, ottivat aina
elukat ja sen tehty‰‰n ylv‰steliv‰t teostaan.

131. Kun t‰m‰ monasti uudistui, ei Dareios viimein tiet‰nyt mit‰ tehd‰.
Ja huomattuaan sen skyytien kuninkaat l‰hettiv‰t kuuluttajan, joka toi
Dareiokselle lahjaksi linnun, hiiren, sammakon ja viisi nuolta.
Persialaiset kysyiv‰t lahjojen tuojalta, mit‰ antimet merkitsiv‰t.
Mutta h‰n sanoi, ettei ollut muuta toimekseen saanut kuin antaa ne ja
sitten heti menn‰ matkoihinsa. Vaan persialaisia itse‰‰n h‰n k‰ski, jos
olivat viisaita, harkitsemaan, mit‰ lahjat tiesiv‰t. Ja sen kuultuaan
persialaiset neuvottelivat.

132. Dareioksen mielipide oli t‰llˆin, ett‰ skyytit antoivat sek‰
itsens‰ ett‰ maata ja vett‰, ja sen h‰n arvasi siit‰, ett‰ hiiri el‰‰
maassa ja syˆ samaa viljaa kuin ihminenkin, mutta sammakko vedess‰;
lintu taas n‰ytt‰‰ enimmin hevoselta, ja nuolet muka tiesiv‰t, ett‰ he
j‰ttiv‰t pois puolustusaseensa. T‰m‰n mielipiteen esitti Dareios, mutta
sit‰ vastaan soti Gobryaan mielipide, h‰nen, joka oli yksi niist‰
seitsem‰st‰ miehest‰, jotka surmasivat maagin. H‰n nimitt‰in arvasi,
ett‰ lahjat tiesiv‰t t‰m‰n: "Jollette te, oi persialaiset, lintuina
taivaalle lenn‰ tai hiirin‰ maan alle pujahda tai sammakkoina
l‰t‰kkˆihin sukella, niin ette palaja, vaan n‰ill‰ vasamoilla teid‰t
ammutaan."

133. Sitenp‰ persialaiset arvailivat lahjoja. Mutta se skyytien osasto,
joka aikaisemmin oli m‰‰r‰tty vartioimaan Maietis-j‰rven luona, vaan
nyt oli saanut k‰skyn menn‰ Istrokselle ioonilaisten puheille, puhui
sillalle saavuttuaan n‰in: "Ioonian miehet, me olemme tulleet tuomaan
teille vapauden, jos nimitt‰in tahdotte meit‰ kuunnella. Tietoomme on
tullut, ett‰ Dareios on antanut toimeksenne ainoastaan kuusikymment‰
p‰iv‰‰ vartioida siltaa, ja jollei h‰n t‰m‰n ajan kuluttua tule
saapuville, saatte l‰hte‰ matkoihinne omaan maahanne. Niinmuodoin, jos
te t‰m‰n teette, tulette h‰nen silmiss‰‰n olemaan syyttˆmi‰ ja
syyttˆmi‰ myˆs meid‰n silmiss‰mme. Viipyk‰‰ siis s‰‰detyt p‰iv‰t ja
l‰htek‰‰ niiden kuluttua tiehenne!" Kun nyt ioonilaiset lupasivat tehd‰
n‰in, kiiruhtivat skyytit pikimmiten takaisin.

134. Sen j‰lkeen kuin lahjat olivat tulleet Dareiokselle, j‰rjestyiv‰t
paikoilleen j‰‰neet skyytit persialaisia vastaan, jalka- ja
ratsuv‰ell‰‰n iske‰kseen heid‰n kanssaan yhteen. Mutta skyytien jo
ollessa j‰rjestynein‰, kiiti j‰nis rivien keskitse. Ja aina sit‰ myˆten
kuin kukin heist‰ sen n‰ki, he alkoivat ajaa j‰nist‰ takaa. Kun skyytit
olivat joutuneet ep‰j‰rjestykseen ja huutelivat, kysyi Dareios syyt‰
vihollisten meluun. Saatuaan tiet‰‰ heid‰n ajavan takaa j‰nist‰, lausui
h‰n niille, joille h‰nen oli tapana muutenkin puhua: "N‰m‰ miehet
halveksivat meit‰ paljon, ja nyt n‰ytt‰‰ minusta Gobryas ilmeisesti
puhuneen oikein mit‰ skyytien lahjoihin tulee. Koska niinmuodoin min‰
itsekin jo olen sit‰ mielt‰, on tarvis hyv‰‰ neuvoa, jotta
paluumatkamme voisi turvassa tapahtua." Siihen virkkoi Gobryas: "Oi
kuningas, jo kertomuksesta min‰ jotakuinkin ymm‰rsin, ett‰ n‰iden
miesten kimppuun on mahdoton p‰‰st‰, mutta t‰nne tultuani olen min‰
viel‰ t‰ydellisemmin sen huomannut, n‰hdess‰ni, miten he meit‰ pit‰v‰t
pilkkanaan. Minusta n‰ytt‰‰ nyt siis parhaalta, heti kun on tullut yˆ,
sytytt‰‰ nuotiotulet, niinkuin meill‰ on tapana muulloinkin tehd‰,
viekoitella niit‰ sotamiehi‰, jotka ovat heikoimmat rasituksia
kest‰m‰‰n, j‰‰m‰‰n t‰nne sek‰ kytke‰ kiinni kaikki aasit ja sitten
l‰hte‰ tiehemme, ennenkuin skyytit suuntaavat kulkunsa Istrostakin
kohti hajoittaakseen sillan, taikka myˆs ioonilaiset tekev‰t jonkun
p‰‰tˆksen, joka on omiaan tekem‰‰n meist‰ lopun."

135. Sen neuvon antoi Gobryas. Sitten tuli yˆ, ja Dareios noudatti t‰t‰
neuvoa. Raihnaat miehistˆn joukosta ja ne, joiden hukkumisesta oli
v‰himmin v‰li‰, sek‰ kaikki kiinni kytkett‰m‰ns‰ aasit h‰n j‰tti siihen
paikkaan leiriin. Ja h‰n j‰tti sinne aasit sek‰ sotav‰en heikot sit‰
varten, ett‰ aasit kirkuisivat; ihmiset taas j‰tettiin sinne
heikkoutensa vuoksi, mutta syyksi ilmoitettiin, ett‰ Dareios itse muka
taistelukuntoisella osalla sotajoukkoaan aikoi k‰yd‰ skyytien kimppuun,
ja sill'aikaa tuli heid‰n suojella leiri‰. Ilmoitettuaan sen
paikoilleen j‰‰neille Dareios sytytti nuotiotulet ja kiiruhti
pikimmiten Istrokselle. Mutta v‰kijoukosta yksikseen j‰‰neet aasit
p‰‰stiv‰t nyt viel‰ paljoa enemm‰n ‰‰nt‰. Ja kuultuaan aasien kiljunnan
uskoivat skyytit vallan varmasti persialaisten olevan paikoillaan.

136. Niin pian kuin p‰iv‰n tultua leiriin j‰tetyt huomasivat, ett‰
Dareios oli kavaltanut heid‰t, kurottivat he k‰si‰‰n skyytej‰ kohti ja
kertoivat, miss‰ tilassa olivat. Sen kuultuaan n‰m‰ pikimmiten
vet‰ytyiv‰t yhteen, sek‰ skyytien molemmat muut osastot ett‰ yksin‰inen
osasto, ynn‰ sauromatit, budinit, gelonit ja ajoivat takaa persialaisia
suoraan Istrosta kohti. Mutta koska persialainen sotajoukko enimm‰kseen
oli jalkav‰ke‰ eik‰ tuntenut teit‰, kun ei ollut mit‰‰n raivattuja
teit‰, mutta skyytil‰inen taas oli ratsuv‰ke‰ ja tunsi lyhyimm‰n tien,
niin he eiv‰t tavanneetkaan toisiaan, vaan skyytit enn‰ttiv‰t paljon
ennen persialaisia sillalle. Huomattuaan, ett‰ persialaiset eiv‰t viel‰
olleet saapuneet, he lausuivat laivoissaan oleville ioonilaisille:
"Ioonian miehet, p‰ivien luku on kulunut umpeen, ettek‰ te tee oikein
en‰‰ viipyess‰nne t‰‰ll‰. Mutia jos te aikaisemmin olette pelosta
viipyneet, niin purkakaa nyt silta ja l‰htek‰‰ pikimmiten kaikessa
rauhassa, vapaina, kiitt‰en jumalia ja skyytej‰. Mutta h‰net, joka
ennen oli teid‰n herranne, me tulemme masentamaan niin, ettei h‰n en‰‰
l‰hde sotaretkelle keit‰‰n ihmisi‰ vastaan."

137. T‰m‰n johdosta ioonilaiset neuvottelivat kesken‰‰n. Niinp‰ oli
atenalainen Miltiades, joka hoiti sotap‰‰llikˆn virkaa sek‰ oli
Hellespontoksen khersonesolaisten itsevaltiaana, sit‰ mielt‰, ett‰ tuli
totella skyytej‰ ja vapauttaa Ioonia. Mutta miletolaisen Histiaioksen
mielipide oli vastainen t‰lle; h‰n n‰et sanoi, ett‰ nyt kukin heist‰
Dareioksen avulla oli kaupungissaan itsevaltiaana, mutta jos Dareioksen
mahti kukistuisi, ei h‰n kykenisi hallitsemaan miletolaisia eik‰ kukaan
muukaan keit‰‰n muita. Sill‰ jokainen kaupunki tulisi mieluummin
haluamaan kansanvaltaista kuin itsevaltaista hallitusta. Kun Histiaios
esitti t‰m‰n mielipiteen, k‰‰ntyiv‰t kaikki heti paikalla sen puoleen,
vaikka aikaisemmin olivat omaksuneet Miltiadeen kannan.

138. Ja ne, jotka ottivat osaa ‰‰nestykseen ja nauttivat arvoa
kuninkaan puolelta, olivat hellespontolaisten itsevaltiaat, nimitt‰in
abydolainen Dafnis, lampsakolainen Hippoklos, parionilainen
Herofantos, prokonnesolainen Metrodoros, kyzikolainen Aristagoras ja
byzantionilainen Ariston. N‰m‰ olivat Hellespontoksesta tulleet.
Iooniasta olivat khiolainen Strattis, samolainen Aiakes, fokaialainen
Laodamas ja miletolainen Histiaios, jonka mielipide oli vastakkainen
Miltiadeen esitt‰m‰lle. Aiolilaisten joukosta oli l‰sn‰ ainoastaan yksi
huomattava mies, kymel‰inen Aristagoras.

139. Omaksuttuaan Histiaioksen neuvon he katsoivat hyv‰ksi siihen
liitt‰‰ seuraavat teot ja sanat: he p‰‰ttiv‰t nimitt‰in purkaa skyytien
puoleisen osan siltaa, ja purkaa sen jousen kantomatkan verran, jotta
he myˆs n‰ytt‰isiv‰t jotakin tekev‰n, vaikk'eiv‰t mit‰‰n tehneet, ja
jott'eiv‰t skyytit yritt‰isi v‰kivaltaa; ja purkaessaan Skyytiaan
viev‰n sillan he aikoivat sanoa tulevansa tekem‰‰n kaiken, mik‰
skyyteille oli mieleen. Sen he lis‰siv‰t ehdoitukseen. Sitten vastasi
kaikkien puolesta Histiaios n‰ill‰ sanoin: "Skyytian miehet, oivallisia
neuvoja olette tullessanne tuoneet ja otolliseen aikaan te pid‰tte
kiirett‰. Te olette meit‰ oivallisesti opastaneet, ja me t‰yt‰mme
huolellisesti palveluksemme teit‰ kohtaan. Sill‰, niinkuin te n‰ette,
me sek‰ puramme sillan ett‰ tulemme osoittamaan kaikkea alttiutta,
koska tahdomme olla vapaita. Mutta sill‰v‰lin kuin me t‰m‰n hajoitamme,
on teill‰ otollinen tilaisuus etsi‰ persialaisia, ja heid‰t
lˆydetty‰nne sek‰ meid‰n ett‰ omasta puolestanne kostaa heille ansion
mukaan."

140. Skyytit puolestaan uskoivat nyt toisen kerran, ett‰ ioonilaiset
puhuivat totta, k‰‰ntyiv‰t takaisin etsi‰kseen persialaisia, mutta
hairahtuivat kokonaan n‰iden kulkusuunnasta. Ja syyp‰in‰ siihen olivat
skyytit itse, he kun olivat turmelleet sik‰l‰iset hevoslaitumet ja
luoneet vedet umpeen. Jos he n‰et eiv‰t olisi t‰t‰ tehneet, olisi
heid‰n, jos olisivat tahtoneet, ollut mahdollista huokeasti lˆyt‰‰
persialaiset. Mutta nyt heid‰n hankkeensa j‰i ep‰onnistuneeksi juuri
sen tuuman takia, joka heist‰ oli n‰ytt‰nyt parhaimmalta. Skyytit
kulkivat nimitt‰in silt‰ kohtaa omaa maataan, miss‰ oli rehua hevosille
sek‰ vett‰, ja etsiv‰t sielt‰ vihollisiaan, koska luulivat heid‰nkin
samojen seutujen l‰pi per‰ytyv‰n. Mutta persialaiset kulkivatkin
noudattaen entisi‰ j‰lki‰‰n ja lˆysiv‰t siten vaivalla ylimenopaikan.
Vaan koska he saapuivat yˆll‰ ja tapasivat sillan purettuna, niin he
joutuivat mit‰ suurimpaan pelkoon, ett‰ ioonilaiset olivat heid‰t
hylj‰nneet.

141. Dareioksen ymp‰ristˆss‰ oli muuan egyptil‰inen mies, jolla oli
vahvin ‰‰ni maailmassa. T‰m‰n miehen Dareios k‰ski asettua Istroksen
‰yr‰‰lle ja kutsua miletolaista Histiaiosta. H‰n tekikin niin, ja
Histiaios, joka ensim‰isest‰ huudosta kuuli, toimitti saapuville kaikki
laivat sotajoukon kuljettamiseksi ylitse ja laittoi sillan ehe‰ksi.

142. Siten siis persialaiset p‰‰siv‰t pakoon, mutta skyytit, etsiess‰‰n
persialaisia, j‰iv‰t toistamiseen heit‰ tapaamatta. Ja ioonilaisista
skyytit lausuivat sen arvostelun, ett‰ he, ollakseen vapaita, olivat
pelkurimaisimmat kaikista ihmisist‰, mutta, orjina heist‰ puhuen, mit‰
suurimmassa m‰‰rin herroillensa uskollisia ja heihin kiintyneit‰. T‰m‰n
moitteen ovat skyytit ioonilaisia vastaan syyt‰neet.

143. Matkatessaan Traakian kautta Dareios saapui Khersonesos-niemelle
Sestokseen. Sielt‰ h‰n itse meni laivoillaan Aasian puolelle, mutta
j‰tti p‰‰llikˆksi Megabazoksen, er‰‰n persialaisen miehen, jolle
Dareios kerran Persiassa oli osoittanut suurta kunniaa, lausuessaan
seuraavaa. Kun Dareios n‰et kerran ryhtyi syˆm‰‰n kranaattiomenia ja
juuri ik‰‰n oli avannut ensim‰isen omenan, kysyi h‰nen veljens‰
Artabanos h‰nelt‰, mit‰ h‰n soisi saavansa yht‰ suuren paljouden kuin
oli kranaattiomenassa kivi‰. Siihen Dareios virkkoi haluavansa saada
yht‰ monta Megabazosta mieluummin kuin Hellaan k‰skynalaisekseen. Sill‰
lausumallaan h‰n kunnioitti Megabazosta Persiassa, mutta nyt h‰n j‰tti
h‰net p‰‰llikkˆn‰ komentamaan kahdeksaakymment‰tuhatta miest‰
sotajoukostaan.

144. T‰m‰ Megabazos j‰tti j‰lkeens‰ kuolemattoman muiston
hellespontolaisten kesken lausumalla seuraavan sanan. Kun h‰n n‰et
Byzantionissa ollessaan oli saanut kuulla kalkhedonilaisten asettuneen
t‰h‰n seutuun seitsem‰‰toista vuotta ennen byzantionilaisia, niin h‰n
v‰itti kalkhedonilaisten siihen aikaan olleen sokeita. Sill‰ eiv‰t he
olisi valinneet rumempaa paikkaa, kun heid‰n oli tilaisuus asettua
kauniimpaan, elleiv‰t olisi olleet sokeita. Mainittu Megabazos
j‰tettiin siis ylip‰‰llikˆksi hellespontolaisten maahan ja laski
valtansa alle ne, jotka eiv‰t pit‰neet meedialaisten puolta. T‰m‰n h‰n
nyt toimitti.

145. T‰h‰n samaan aikaan tehtiin Libyaa vastaan toinen suuri sotaretki
syyst‰, jonka tulen kertomaan, sit‰ ennen kerrottuani toisen seikan.
Niiden pelasgien Lemnoksesta karkoittamina, jotka Brauronista olivat
ryˆst‰neet itselleen atenalaisten naisia, olivat Argo-laivassa
kulkijain j‰lkel‰iset purjehtineet matkoihinsa Lakedaimoniin ja
asettuneet Taygetos-vuorelle sek‰ siell‰ tehneet tulen. Sen n‰hty‰‰n
lakedaimonilaiset l‰hettiv‰t sanansaattajan tiedustelemaan, keit‰ ja
mist‰ he olivat. Sanansaattajan kysymykseen he sanoivat olevansa
minyej‰ ja Argo-laivassa purjehtineitten sankarien lapsia; n‰m‰ olivat
n‰et laskeneet maihin Lemnoksessa ja siitt‰neet heid‰t. Kuultuaan jutun
heid‰n syntyper‰st‰‰n lakedaimonilaiset l‰hettiv‰t uudestaan kysym‰‰n,
miss‰ aikomuksessa he olivat tulleet maahan ja sytytt‰neet tulen. He
v‰ittiv‰t pelasgien karkoittamina tulleensa isiens‰ tykˆ, ja olihan
vallan oikein, ett‰ n‰in tapahtui. Ja he pyysiv‰t lupaa asua yhdess‰
heid‰n kanssaan sek‰ saada osaa heid‰n kunniaviroistaan ynn‰
maapalstoja. Lakedaimonilaiset suostuivatkin ottamaan vastaan minyit
niill‰ ehdoilla, mill‰ n‰m‰ itse pyrkiv‰t. Ja varsinkin saattoi heid‰t
tekem‰‰n n‰in se seikka, ett‰ tyndaridit olivat olleet mukana Argon
matkalla. He ottivat vastaan minyit ja antoivat heille maata sek‰
jakoivat heid‰t heimopiiriens‰ kesken. Minyit taas solmivat heti
avioliittoja, mutta antoivat muille ne vaimot, jotka olivat Lemnoksesta
mukanaan tuoneet.

146. Kohta jonkun ajan kuluttua minyit alkoivat k‰ytt‰yty‰ rˆyhke‰sti
vaatien osallisuutta kuninkuuteen ja tehden muitakin h‰ijyyksi‰.
Lakedaimonilaiset p‰‰ttiv‰t niinmuodoin tappaa heid‰t; niinp‰ he
ottivat heid‰t kiinni ja heittiv‰t vankilaan. Ja lakedaimonilaiset
tappavat yˆll‰ ne, jotka he tappavat, mutta p‰iv‰ll‰ ei ket‰‰n. Mutta
kun he siis aikoivat ottaa minyit hengilt‰, pyysiv‰t n‰iden vaimot,
jotka olivat vapaasyntyisi‰ ja etevinten spartalaisten tytt‰ri‰, saada
menn‰ sis‰lle vankilaan ja p‰‰st‰ kukin oman miehens‰ puheille.
Spartalaiset antoivat heid‰n tehd‰ niin, mit‰‰n vilppi‰ heid‰n
puoleltaan aavistamatta. Mutta sittenkuin vaimot olivat tulleet
sis‰lle, niin he tekiv‰t n‰in. He antoivat miehilleen kaikki vaatteet,
mitk‰ heill‰ oli yll‰‰n, ja ottivat itse miestens‰ vaatteet. Ja minyit,
puettuina naisten vaatteisiin, l‰ksiv‰t ulos kuten naiset ainakin, ja
p‰‰sty‰‰n sill‰ tavoin pakoon he j‰lleen asettuivat Taygetos-vuorelle.

147. Samaan aikaan hankki Theras, Autesionin poika, Teisamenoksen
pojanpoika, Thersandroksen pojanpojanpoika ja Polyneikeen
pojanpojanpojanpoika, l‰htˆ‰ Lakedaimonista pois. T‰m‰ Theras,
joka sukuper‰lt‰‰n oli kadmolainen, oli Aristodemoksen lasten,
Eurystheneen ja Prokleen, eno. N‰iden alaik‰isyyden aikana Theras hoiti
holhous-kuninkuutta Spartassa. Mutta sisarenpoikien vartuttua ja
otettua vastaan hallituksen Theras piti ik‰v‰n‰ joutua muiden
hallittavaksi kerran p‰‰sty‰‰n hallituksen makuun eik‰ sanonut en‰‰
aikovansa j‰‰d‰ Lakedaimoniin, vaan purjehtivansa pois heimolaistensa
tykˆ. Nykyisess‰ Theran saaressa, jonka nimi aikaisemmin oli Kalliste,
oli n‰et er‰‰n foinikialaisen Membliaroksen, Poikileen pojan,
j‰lkel‰isi‰. Etsiess‰‰n Europaa oli n‰et Kadmos, Agenorin poika,
laskenut maihin Therassa, niinkuin sen nykyinen nimi on. Ja h‰nen
laskettuaan sinne maihin, joko maa h‰nt‰ miellytti tai h‰n jostakin
muusta syyst‰ tahtoi tehd‰ n‰in. H‰n j‰tti n‰et t‰h‰n saareen useita
foinikialaisia, niiden muassa oman sukulaisensa Membliaroksen. N‰m‰
asuivat t‰ss‰ niinsanotussa Kallistessa kahdeksan miespolvea, ennenkuin
Theras tuli Lakedaimonista.

148. N‰iden luokse siis Theras hankkiutui l‰htem‰‰n mukanaan muita
heimopiirien j‰seni‰, asuakseen yhdess‰ heid‰n kanssaan eik‰ suinkaan
ajaakseen heit‰ pois, vaan lukien heid‰t varsin l‰heisiksi yst‰vikseen.
Ja kun myˆs minyit vankilasta karattuaan olivat asettuneet
Taygetokseen, ja lakedaimonilaiset tahtoivat tuhota heid‰t, pyysi
Theras, ettei heit‰ surmattaisi, vaan lupasi itse vied‰ heid‰t maasta
pois. Lakedaimonilaisten suostuttua ehdoitukseen h‰n purjehti kolmella
kolmikymmensoudulla Membliaroksen j‰lkel‰isten luo, viem‰tt‰ kuitenkaan
muassaan kaikkia minyej‰, vaan ainoastaan muutamia harvoja. Sill‰
useimmat heist‰ k‰‰ntyiv‰t parorealaisten ja kaukonien puoleen, ajoivat
heid‰t maasta pois, jakoivat itsens‰ kuuteen osaan ja perustivat sitten
alueelleen seuraavat kaupungit: Lepreon, Makistos, Frixai, Pyrgos,
Epion ja Nudion. Useimmat n‰ist‰ ovat elis-maalaiset minun aikanani
h‰vitt‰neet. Mutta saari sai asuttajansa mukaan nimen "Thera".

149. Mutta Theraan poika ei mielinyt purjehtia h‰nen mukanaan, jonka
vuoksi is‰ sanoi j‰tt‰v‰ns‰ h‰net lampaaksi susien keskelle. T‰st‰
sanasta sai nuorukainen nimen Oiolykos [s.o. Lammassusi], ja jostakin
syyst‰ se nimi p‰‰si voimaan. Oiolykoksen poika oli Aigeus, jonka
mukaan aigeidien suuri heimo Spartassa on saanut nimens‰. Koska
mainitun heimon miesten lapset eiv‰t j‰‰neet eloon, niin he oraakelin
neuvosta perustivat pyh‰tˆn Laioksen ja Oidipuksen Kostottarille; ja
t‰m‰n j‰lkeen he j‰iv‰t eloon. Ja sittemmin tapahtui, ett‰ n‰iden
miesten j‰lkel‰iset Therassakaan eiv‰t j‰‰neet eloon.

150. Aina t‰h‰n kohtaan saakka kertomusta pit‰v‰t lakedaimonilaiset
yht‰ theralaisten kanssa, mutta t‰st‰ alkaen kertovat ainoastaan
theralaiset; ja he kertovat n‰in. Grinnos, Aisanioksen poika, joka oli
yll‰mainitun Theraan j‰lkel‰inen ja hallitsi Theran saarta, saapui
Delfoihin, tuoden mukanaan hekatombin kaupungistaan. Muiden
kansalaisten muassa, jotka h‰nt‰ seurasivat, oli myˆs Battos,
Polymnestoksen poika, joka polveutui Eufemos nimisest‰ minyist‰. Kun
theralaisten kuningas Grinnos kyseli oraakelilta muita asioita, neuvoi
Pytia h‰nt‰ perustamaan kaupungin Libyaan. Mutta h‰n vastasi sanoen:
"Min‰ puolestani, oi valtias, olen jo liian vanha ja ik‰loppu
l‰hte‰kseni liikkeelle. Vaan k‰ske sin‰ jotakuta n‰ist‰ nuoremmista
niin tekem‰‰n." Ja niin sanoessaan h‰n viittasi Battokseen. Sen verran
tapahtui silloin. Mutta sittemmin he kotiin tultuaan eiv‰t v‰litt‰neet
oraakelilauseesta, syyst‰ etteiv‰t tiet‰neet, miss‰ p‰in maailmaa Libya
oli, eiv‰tk‰ uskaltaneet l‰hett‰‰ siirtokuntaa tuiki tuntemattomiin
seutuihin.

151. Seitsem‰‰n vuoteen senj‰lkeen ei Therassa satanut, ja niiden
kuluessa heilt‰ kuivi kaikki saaressa olevat puut, paitsi yht‰. Kun
theralaiset kysyiv‰t neuvoa oraakelilta, nuhteli Pytia heit‰ siit‰,
etteiv‰t olleet perustaneet siirtokuntaa Libyaan. Koska heill‰
nyt ei ollut mit‰‰n keinoa p‰‰st‰ onnettomuudesta, niin he
laittoivat l‰hettil‰it‰ Kreetaan tutkistelemaan, oliko joku
kreetalaisista tai heid‰n keskuudessaan asuvista muukalaisista saapunut
Libyaan. Harhaillessaan ymp‰ri saarta l‰hettil‰‰t saapuivat myˆs
Itanoksen kaupunkiin, ja siell‰ he tapasivat Korobios nimisen
purppurasimpukan-pyydyst‰j‰n, joka v‰itti tuulten ajelemana saapuneensa
Libyaan ja siell‰ Platean saareen. H‰net he palkkaa vastaan taivuttivat
ja veiv‰t Theraan. Therasta purjehti sitten miehi‰ vakoilemaan, aluksi
ei varsin monta. Kun nyt Korobios oli johdattanut heid‰t mainittuun
Platean saareen, niin he j‰ttiv‰t Korobioksen sinne annettuaan h‰nelle
ruokavaroja muutamaksi kuukaudeksi, mutta purjehtivat itse pikimmiten
tuomaan theralaisille tietoja saaresta.

152. Kun n‰m‰ viipyiv‰t poissa kauemman aikaa kuin sovittu oli, loppui
Korobiokselta kaikki. Sittemmin ajautui mainittuun Plateaan samolainen
laiva, jonka is‰nt‰n‰ oli Kolaios ja joka oli matkalla Egypti‰ kohti.
Saatuaan Korobiokselta tiet‰‰ koko asianlaidan samolaiset j‰ttiv‰t
h‰nelle ruokavaroja vuodeksi. Itse he l‰htiv‰t saaresta merelle pyrkien
Egypti‰ kohti, mutta joutuivat it‰tuulen ajamina pois suunnastaan. Ja
kun tuuli ei hellitt‰nyt, niin he kulkivat Herakleen patsasten sivu ja
saapuivat jumalallisesta sallimasta Tartessokseen. T‰m‰ kauppapaikka
oli siihen aikaan koskematon, niin ett‰ he palattuaan takaisin saivat
tavaroistaan suurimman voiton kaikista helleeneist‰, mik‰li me
varmuudella tied‰mme, nimitt‰in aiginalaisen Sostratoksen, Laodamaan
pojan, j‰lkeen; sill‰ t‰m‰n kanssa ei pysty toinen kilpailemaan. Mutta
ottamalla voitostaan pois kymmenyksen‰ kuusi talenttia samolaiset
teettiv‰t niist‰ vaskiastian argolilaisen sekoitusmaljan malliin, ja
yltymp‰ri sen reunaa kohoaa aarnikotkanp‰it‰. Sen he vihkiv‰t
Heraioniin ja asettivat sen alle kolme seitsem‰n kyyn‰r‰n korkuista
polvistuvaa vaskista j‰ttil‰iskuvaa. Mutta yll‰mainitun tapauksen
johdosta tuli kyrenel‰isten ja theralaisten ensim‰inen l‰heinen
yst‰vyys solmituksi samolaisten kanssa.

153. Sittenkuin theralaiset, j‰tetty‰‰n Korobioksen saareen, olivat
saapuneet Theraan, niin he ilmoittivat asuttaneensa saaren Libyan
luona. Theralaiset katsoivat silloin hyv‰ksi l‰hett‰‰ aina kahdesta
veljest‰ arvan nojalla toisen sek‰ kaikista maalaiskunnista, joita oli
seitsem‰n, joukon miehi‰; ja heid‰n sek‰ johtajanaan ett‰ kuninkaanaan
oli oleva Battos. Siten he laittoivat kaksi viisikymmensoutua Plateaan.

154. N‰in kertovat theralaiset, ja kertomuksen loppuosassa theralaiset
pit‰v‰t yht‰ kyrenel‰isten kanssa. Sill‰ mit‰ Battokseen tulee, eiv‰t
j‰lkim‰iset suinkaan ole samaa mielt‰ kuin theralaiset. He n‰et
kertovat t‰ten. Kreetassa on Oaxos-kaupunki, jossa oli kuninkaana
Etearkhos. H‰nell‰ oli Fronime niminen ‰iditˆn tyt‰r, mutta h‰n nai
viel‰ toisen vaimon. Taloon tultuaan t‰m‰ tahtoi tositeossakin olla
‰itipuolena Fronimelle; niinp‰ h‰n tuotti h‰nelle pahaa ja keksi h‰nen
varalleen kaikkea kiusaa. Ja vihdoin h‰n syytt‰en Fronimea
hekumallisuudesta sai miehens‰ uskomaan, ett‰ niin oli laita. Niinp‰
t‰m‰ vaimonsa suostuttamana mietti jumalattoman teon tytt‰rens‰ p‰‰n
varalle. Oaxoksessa oleskeli n‰et muuan theralainen kauppamies
Themison. H‰net kutsui Etearkhos vieraakseen ja vannotti h‰nt‰
lupaamaan panna t‰yt‰ntˆˆn mit‰ ik‰n‰ Etearkhos pyyt‰isi. H‰nen siis
vannottuaan toi Etearkhos tytt‰rens‰, antoi t‰m‰n h‰nen k‰siins‰ ja
k‰ski h‰nen vied‰ pois sek‰ upottaa h‰net mereen. Mutta vimmastuneena
valasta, johon h‰net oli viekoiteltu, Themison purkaa kestiyst‰vyyden
ja tekee n‰in. H‰n otti vastaan tytˆn ja purjehti pois. Vaan ulapalle
p‰‰sty‰‰n h‰n t‰ytti Etearkhokselle antamansa lupauksen siten, ett‰
sitoi tytˆn kˆysiin ja laski h‰net mereen, mutta ved‰tti h‰net heti
ylˆs. Ja sitten h‰n saapui Theraan.

155. Sitten otti Fronimen vastaan muuan theralaisten kesken
arvossapidetty mies, Theraion, joka piti h‰nt‰ jalkavaimonaan. Ajan
vieritty‰ h‰nelle syntyi poika, joka ‰nkytti ja sammalsi ja jonka
nimeksi pantiin Battos, kuten theralaiset ja kyrenel‰iset kertovat,
mutta, niinkuin min‰ kuitenkin luulen, joku muu. Vaan Battokseksi
muutettiin nimi, senj‰lkeen kuin h‰n oli saapunut Libyaan, ja sen nimen
h‰n sai Delfoissa annetun oraakelivastauksen johdosta sek‰ siit‰
arvosta, jonka h‰n sai. Libyalaiset kutsuvat nimitt‰in kuningasta
nimell‰ "battos", ja luulen Pytian ennustaessaan kutsuneen h‰nt‰
libyankielell‰ siit‰ syyst‰, ett‰ h‰nest‰ oli tuleva Libyan kuningas.
Sill‰ senj‰lkeen kuin t‰m‰ oli mieheksi varttunut, niin h‰n tuli
Delfoihin kysy‰kseen neuvoa ‰‰nest‰‰n. H‰nen kysymykseens‰ antoi Pytia
t‰llaisen vastauksen:

    "Battos, ‰‰nt‰si k‰yt, vaan ruhtinas Foibos Apollon
    lammashyˆtys‰n Libyan viljelem‰‰n sinut laittaa",

ik‰‰nkuin olisi sanonut meid‰n kielt‰ k‰ytt‰m‰ll‰: "Oi kuningas, sin‰
‰‰nt‰si k‰yt." Mutta Battos vastasi n‰in: "Oi ruhtinas, min‰ olen
tullut kysym‰‰n sinulta neuvoa ‰‰nest‰ni, mutta sin‰ neuvot minulle
muuta, mahdottomuuksia, kun k‰sket minua asuttamaan Libyaa -- mutta
mill‰ v‰ell‰ ja mill‰ miesvoimalla?" N‰ill‰ sanoillaan h‰n ei
kuitenkaan voinut taivuttaa jumalaa antamaan h‰nelle toista vastausta.
Ja kun jumala antoi Battokselle saman vastauksen kuin ennenkin, niin
t‰m‰ j‰tti Pytian kesken h‰nen puhettaan ja meni Theraan.

156. Senj‰lkeen k‰vi niin hyvin h‰nelle itselleen kuin muillekin
theralaisille uudestaan huonosti. Mutta kun theralaiset eiv‰t tunteneet
syyt‰ onnettomuuksiinsa, niin he l‰hettiv‰t Delfoihin kysym‰‰n neuvoa
siihen kurjaan tilaan, jossa parhaillaan olivat. Pytia antoi heille sen
vastauksen, ett‰ jos yhdess‰ Battoksen kanssa rakentaisivat Kyrenen
Libyassa, tulisi heid‰n k‰ym‰‰n paremmin. Senj‰lkeen theralaiset
l‰hettiv‰t Battoksen pois, mukanaan kaksi viisikymmensoutua. N‰m‰
purjehtivat Libyaan, mutta kun eiv‰t voineet mit‰‰n muuta tehd‰,
l‰ksiv‰t he taas kotia Theraan. Mutta kun he saapuivat sinne, niin
theralaiset ampuivat n‰it‰ eiv‰tk‰ sallineet heid‰n laskea rantaan,
vaan k‰skiv‰t heid‰n purjehtia takaisin. Pakosta n‰m‰ purjehtivat pois
ja tekiv‰t asutuksi Libyan luona sijaitsevan saaren, jonka nimi, kuten
ennenkin on mainittu, on Platea. Ja saaren kerrotaan olevan yht‰ suuri
kuin nykyinen kyrenel‰isten kaupunki.

157. Siin‰ he asuivat kaksi vuotta, mutta kun ei mik‰‰n heill‰
menestynyt, niin, j‰tetty‰‰n yhden joukostaan j‰lkeens‰, muut kaikki
purjehtivat pois Delfoihin. Ja oraakeliin saavuttuaan he kysyiv‰t
neuvoa sanoen, ett‰ asuivat Libyassa, mutta ettei heid‰n silt‰ yht‰‰n
k‰ynyt paremmin. Siihen vastasi heille Pytia n‰in:

    "Lammashyˆtys‰n Libyan jos tuta, k‰ym‰tˆn, voisit
    kuin min‰, k‰ynyt, niin ylen viisaaks' sun ylist‰isin."

Sen kuultuaan Battos seuralaisineen purjehti takaisin. Sill‰ jumala ei
hellitt‰nyt vaatimasta heit‰ perustamaan siirtolaa, ennenkuin olivat
saapuneet itse Libyaan. Saavuttuaan saareen ja otettuaan mukaansa
h‰net, jonka olivat j‰tt‰neet, he asuttivat er‰‰n itse Libyassa,
vastap‰‰t‰ saarta sijaitsevan paikan, jonka nimi oli Aziris; sit‰
ymp‰rˆiv‰t kahden puolen mit‰ kauniimmat notkot ja yhdelt‰ puolen sen
sivu virtaa joki.

158. Siin‰ paikassa he asuivat kuusi vuotta. Mutta seitsem‰nten‰
vuotena libyalaiset pyysiv‰t saada vied‰ heid‰t parempaan paikkaan ja
taivuttivat heid‰t siten j‰tt‰m‰‰n sen. Saatuaan heid‰t liikkeelle
libyalaiset veiv‰t heid‰t sielt‰ l‰ntt‰ kohti, ja, jotteiv‰t helleenit
kulkiessaan kauniimman paikan ohi, sit‰ n‰kisi, niin he sovittivat
p‰iv‰n ajan siten, ett‰ veiv‰t heid‰t yˆll‰ siit‰ ohi. Mainitun paikan
nimi on Irasa. Ja he veiv‰t helleenit l‰hteelle, jonka sanotaan olevan
Apollonin oma, sek‰ lausuivat: "Hellaan miehet, t‰ss‰ on teid‰n mukava
asua. Sill‰ t‰‰ll‰ on taivas puhki."

159. Battos perustajan el‰ess‰, joka hallitsi nelj‰kymment‰ vuotta, ja
h‰nen poikansa Arkesilaoksen aikana, joka hallitsi kuusitoista vuotta,
asuivat siin‰ kyrenel‰iset, ollen heit‰ vain niin suuri joukko kuin
mit‰ heit‰ alun pit‰en oli l‰htiess‰‰n siirtolaan. Mutta kolmannen
hallitsijan, niinsanotun "onnellisen" Battoksen aikana sai Pytia
oraakelilauseellaan helleenej‰ kaikista heimoista l‰htem‰‰n Libyaan ja
asuttamaan sit‰ yhdess‰ kyrenel‰isten kanssa. Kyrenel‰iset kutsuivat
n‰et heit‰ maanjaolle. Mutta Pytian lause kuului n‰in:

    "Sen, joka saapuva lie ylen armaan Libyan maille,
    kun jako niist' on tehty jo, kerran k‰y katumoiksi."

Kun nyt suuri v‰kijoukko ker‰‰ntyi kokoon Kyreneen, hupeni ymp‰rill‰
asuvien libyalaisten ja heid‰n Adikran nimisen kuninkaansa alue
melkoisesti. Koska j‰lkim‰isilt‰ n‰in riistettiin maata, ja
kyrenel‰iset heit‰ kohtelivat rˆyhke‰sti, niin he l‰hettiv‰t sanan
Egyptiin ja antautuivat Egyptin kuninkaan Aprieen valtaan. T‰m‰ kokosi
suuren sotajoukon egyptil‰isi‰ ja l‰hetti sen Kyrene‰ vastaan. Mutta
kyrenel‰iset l‰htiv‰t sotaan yll‰mainittuun Irasa nimiseen paikkaan
sek‰ Theste-l‰hteelle, iskiv‰t yhteen egyptil‰isten kanssa ja voittivat
taistelussa. Sill‰ koska egyptil‰iset eiv‰t olleet aikaisemmin
koetelleet helleenej‰ ja ylenkatsoivat heit‰, joutuivat he niin
perinpohjaiseen h‰viˆˆn, ett‰ vain aniharvat palasivat kotiinsa
Egyptiin. T‰m‰n tappion t‰hden ja koska syyttiv‰t Apriesta siit‰,
luopuivat egyptil‰iset h‰nest‰.

160. T‰m‰n Battoksen poika oli Arkesilaos. Kuninkaaksi tultuaan h‰n
riitaantui ensiksi omien veljiens‰ kanssa, niin ett‰ he j‰ttiv‰t h‰net
ja l‰ksiv‰t muuanne Libyaan sek‰ perustivat itselleen sen kaupungin,
jota silloin ja viel‰ nytkin kutsutaan Barkaksi. Ja samalla kun he sen
perustivat, saattoivat he libyalaiset luopumaan kyrenel‰isist‰.
Sittemmin l‰ksi Arkesilaos sotaretkelle niit‰ libyalaisia vastaan,
jotka olivat ottaneet turviinsa h‰nen veljens‰ ja itsekin luopuneet.
Pel‰ten h‰nt‰ libyalaiset l‰ksiv‰t pakoon it‰isten libyalaisten tykˆ.
Mutta Arkesilaos seurasi pakenevia, kunnes takaa ajaessaan joutui
Leukoniin Libyassa, miss‰ libyalaiset p‰‰ttiv‰t k‰yd‰ h‰nen kimppuunsa.
Ja taistelussa he saivat kyrenel‰isist‰ sellaisen voiton, ett‰
seitsem‰ntuhatta raskasaseista kyrenel‰ist‰ siin‰ kaatui. T‰m‰n tappion
j‰lkeen Arkesilaos sairastui, ja kun h‰n t‰llˆin oli nauttinut
l‰‰kett‰, kuristi h‰net h‰nen veljens‰ Haliarkhos. Haliarkhoksen taas
tappoi vilpill‰ Arkesilaoksen vaimo, jonka nimi oli Eryxo.

161. Kuninkuuden peri nyt Arkesilaoksen poika Battos, joka ontui ja oli
huonojalkainen. Mutta kohdanneeseen tapaturmaan n‰hden kyrenel‰iset
l‰hettiv‰t Delfoihin sanansaattajan kysym‰‰n, mill‰ tavoin heid‰n tuli
parhaiten j‰rjest‰‰ olonsa ja elonsa. Silloin Pytia k‰ski heid‰n
Arkadian Mantineiasta tuottamaan itselleen sovintotuomarin.
Kyrenel‰iset niinmuodoin pyysiv‰t semmoista, ja mantineialaiset
antoivat suurinta arvoa nauttivien kansalaistensa joukosta er‰‰n
miehen, jonka nimi oli Demonax. T‰m‰ mies saapui Kyreneen ja saatuaan
tiet‰‰ kaikki asianhaarat h‰n ensiksi jakoi heid‰t kolmeen
heimopiiriin, j‰rjest‰en jaon seuraavalla tavoin. Theralaisista ja
ymp‰rill‰ asuvista h‰n muodosti ensim‰isen piirin, toisen
peloponnesolaisista ja kreetalaisista ja kolmannen kaikista
saarelaisista. Sitten h‰n eroitti Battos kuninkaalle tiluksia ja
pappisvirkoja, mutta kaikki muut etuudet, mit‰ kuninkailla aikaisemmin
oli ollut, h‰n laski kansan k‰siin.

162. Mainitun Battoksen ajan kesti t‰t‰ tilaa. Mutta h‰nen poikansa
Arkesilaoksen aikana syntyi paljon levottomuutta kunnia-etuuksista.
Battos "ontuvan" ja Feretimen poika Arkesilaos selitti nimitt‰in, ettei
h‰n tulisi suostumaan siihen j‰rjestykseen, jonka mantineialainen
Demonax oli laatinut, vaan vaati esi-isiens‰ etuoikeuksia. Sitten h‰n
nosti sis‰llisen sodan, mutta joutui tappiolle ja pakeni Samokseen;
h‰nen ‰itins‰ taas pakeni Kyproksen Salamiiseen. Salamiissa vallitsi
siihen aikaan Euelthon, joka vihki sen katsomista ansaitsevan
suitsutusastian, joka on Delfoissa korintolaisten aarrekammiossa. H‰nen
luoksensa saavuttuaan Feretime h‰nelt‰ pyysi sotajoukkoa, joka toisi
heid‰t takaisin Kyreneen. Mutta Euelthon antoi kaikkea muuta h‰nelle
mieluummin kuin sotajoukon. Nainen otti vastaan mit‰ annettiin ja
sanoi, ett‰ kyll‰ sekin oli kaunis, mutta kauniimpaa olisi, jos
kuningas antaisi h‰nelle h‰nen pyyt‰ess‰‰n sotajoukon. Niin h‰n sanoi
joka lahjaa annettaessa. Lopuksi Euelthon l‰hetti h‰nelle lahjaksi
kultaisen rukin ynn‰ v‰rttin‰n, ja oli siin‰ myˆs villoja. Kun Feretime
taas lausui samat sanat, niin Euelthon virkkoi, ett‰ semmoisia lahjoja
naisille annetaan, vaan ei sotajoukkoa.

163. Siihen aikaan Arkesilaos oleskeli Samoksessa ja ker‰si joka miehen
kokoon maanjaolle. Kun suuri sotajoukko oli koossa, l‰ksi Arkesilaos
Delfoihin kysym‰‰n oraakelilta, kuinka h‰nen j‰lleenpalaamisensa oli
onnistuva. Ja Pytia vastasi h‰nelle n‰in: "Nelj‰n Battoksen ja nelj‰n
Arkesilaoksen ajan eli kahdeksan miespolvea antaa Loxias teid‰n hallita
Kyrene‰; mutta sen kauemmin h‰n ei neuvo edes koettamaankaan hallita.
Palaja sin‰ kuitenkin omaan maahasi ja ole levollinen. Mutta jos lˆyd‰t
uunin t‰ynn‰ ruukkuja, niin ‰l‰ polta ruukkuja, vaan l‰het‰ ne
vahingoittamatta matkaansa. Vaan jos sin‰ poltat ne, niin ‰l‰ mene
merenhuuhtomaan paikkaan; jos sen teet, olet kuoleva sek‰ itse ett‰
kaunihin h‰rk‰." Sen vastauksen julisti Pytia Arkesilaokselle.

164. Viimemainittu otti myˆt‰‰n v‰kens‰ Samoksesta ja palasi Kyreneen.
Mutta saatuaan hallinnon k‰siins‰ h‰n ei muistanut ennustusta, vaan
kosti vastustajilleen k‰rsim‰ns‰ maanpaon. Niist‰ muutamat l‰ksiv‰t
kokonaan maasta pois, muutamat, jotka Arkesilaos sai k‰siins‰, h‰n
l‰hetti Kyprokseen tuhottaviksi. Mutta heid‰t pelastivat knidolaiset,
joiden maahan he olivat ajautuneet, ja l‰hettiv‰t heid‰t Theraan.
Muutamat muut kyrenel‰iset, jotka olivat paenneet Aglomakhoksen
omistamaan suureen torniin, Arkesilaos sit‰vastoin poltatti
pinottuaan tornin ymp‰ri puita. Mutta tyˆn suoritettuaan h‰n huomasi,
ett‰ t‰m‰ olikin se ennustus, jossa Pytia oli varoittanut h‰nt‰
polttamasta uunista lˆyt‰mi‰‰n ruukkuja. Senvuoksi h‰n pid‰tt‰ytyi
kyrenel‰isten kaupungista, pel‰ten ennustettua kuolemaa ja arvellen
"merenhuuhtomalla" paikalla tarkoitettavan Kyrene‰. H‰nell‰ oli vaimona
muuan sukulaisensa, joka oli barkalaisten Alazeir nimisen kuninkaan
tyt‰r. T‰m‰n luokse h‰n saapui. Mutta kun muutamat barkalaiset ja er‰‰t
Kyrenest‰ tulleet pakolaiset huomasivat h‰nen liikkuvan torilla, niin
he tappoivat h‰net ja lis‰ksi viel‰ h‰nen appensa Alazeirin. Ja joko
sitten tahallaan tai vasten tahtoaan Arkesilaos erehtyi oraakelilauseen
suhteen. Joka tapauksessa h‰nen kohtalonsa t‰yttyi.

165. Mutta niin kauan kuin Arkesilaos eleli Barkassa ja valmisti omaa
turmiotaan, piti h‰nen ‰itins‰ Feretime poikansa kunnia-arvoja
Kyreness‰ hoitaen sek‰ muita toimia ett‰ istuen neuvostossa. Vaan
saatuaan tiet‰‰ poikansa kuolleen Barkassa h‰n l‰ksi pakoon Egyptiin.
H‰n k‰ytti n‰et hyv‰kseen niit‰ hyvi‰ tˆit‰, joita Arkesilaos oli
tehnyt Kambysest‰, Kyroksen poikaa, kohtaan. T‰m‰ oli nimitt‰in se
Arkesilaos, joka oli antanut Kyrenen Kambyseelle ja s‰‰t‰nyt sille
veron. Egyptiin saavuttuaan Feretime anoi turvaa Aryandeelta ja pyysi
h‰nt‰ kostamaan puolestaan esitt‰en syyksi, ett‰ h‰nen poikansa oli
meedialaismielisyytens‰ t‰hden saanut surmansa.

166. T‰m‰ Aryandes oli Kambyseen alainen Egyptin k‰skynhaltija, joka
jonkun aikaa n‰it‰ tapauksia myˆhemmin joutui turmioon, syyst‰ ett‰
tahtoi tekeyty‰ Dareioksen vertaiseksi. Saatuaan n‰et tiet‰‰ ja
n‰hdess‰‰n, kuinka Dareios halusi j‰tt‰‰ j‰lkeens‰ muistomerkin,
jommoista ei kukaan muu kuningas ollut saanut aikaan, h‰n j‰ljitteli
t‰t‰, kunnes sai palkkansa. Dareios oli nimitt‰in sulatuttanut kultaa
niin puhtaaksi kuin mahdollista ja lyˆtt‰nyt siit‰ rahaa, ja nyt
Aryandes, Egyptin hallitusmies, teki samoin rahaa hopeasta. Ja viel‰
nytkin on "aryandikon" puhtain hopea. Saatuaan tiet‰‰ h‰nen tekev‰n
niin Dareios syytt‰en h‰nt‰ er‰‰st‰ toisesta seikasta, nimitt‰in ett‰
h‰n muka kapinoitsi h‰nt‰ vastaan, surmautti h‰net.

167. Mutta silloin yll‰mainittu Aryandes antoi, s‰‰list‰ Feretime‰
kohtaan, h‰nelle koko Egyptiss‰ olevan sotajoukon, sek‰ maa- ett‰
meriv‰en, ja nimitti maasotav‰en p‰‰llikˆksi Amasis nimisen
marafilaisen miehen, laivaston p‰‰llikˆksi taas Badreen, joka
syntyper‰lt‰‰n oli pasargadi. Mutta ennenkuin Aryandes laittoi
sotajoukon matkaan, niin h‰n l‰hetti Barkaan kuuluttajan kysym‰‰n, kuka
oli Arkesilaoksen surmaaja. Silloin kaikki barkalaiset itse ottivat
syyn niskoilleen: he olivat n‰et k‰rsineet h‰nen puoleltaan paljon
pahaa. Vasta t‰st‰ tiedon saatuaan Aryandes l‰hetti sotajoukon
Feretimen keralla matkaan. T‰m‰ syy oli niinmuodoin retken n‰enn‰inen
aihe, mutta itse asiassa l‰hetettiin sotajoukko minun luullakseni
Libyan kukistamista varten. Libyalaisia on n‰et useita erilaisia
kansoja, ja v‰h‰inen osa niit‰ oli kuninkaan vallan alaisina, mutta
useimmat eiv‰t v‰litt‰neet Dareioksesta ollenkaan.

168. Mutta libyalaiset asuvat seuraavassa j‰rjestyksess‰. Egyptist‰
alkaen asuvat ensim‰isin‰ libyalaisista adyrmakhidit, jotka enimm‰kseen
noudattavat egyptil‰isi‰ tapoja, mutta k‰ytt‰v‰t samanlaista pukua kuin
muutkin libyalaiset. Heid‰n naisensa kantavat molemmissa pohkeissaan
vaskista rannerengasta ja pit‰v‰t pitk‰‰ tukkaa; ja aina kun kuka ottaa
t‰in p‰‰st‰‰n, puree h‰n ensin sit‰ ja viskaa sen sitten vasta pois.
N‰m‰ ovat ainoat libyalaisista, jotka niin tekev‰t. He ovat myˆs
ainoat, jotka n‰ytt‰v‰t kuninkaalle niit‰ neitoja, jotka aikovat menn‰
miehel‰‰n; ja silt‰, joka silloin kuningasta miellytt‰‰, h‰n ottaa
neitsyyden. Mainitut adyrmakhidit asuvat Egyptist‰ alkaen Plynos
nimiseen satamaan asti.

169. N‰iden naapureina ovat giligamit, jotka asuvat l‰nteen p‰in
Afrodisias-saareen saakka. T‰ll‰ v‰lill‰ on Platean saari, jonka
asuttivat kyrenel‰iset, ja mannermaalla ovat Menelaos-satama sek‰
Aziris, jossa kyrenel‰iset asuivat ja josta l‰htien silfion alkaa
kasvaa. Silfion kasvaa nimitt‰in Platean saaresta aina Syrtin suuhun
saakka. Ja he noudattavat samanlaisia tapoja kuin muutkin.

170. Giligamien naapureina l‰nteen p‰in ovat asbystit. N‰m‰ asuvat
yl‰puolella Kyrene‰, mutta rannikolle saakka eiv‰t asbystit ulotu.
Sill‰ rannikolla asustavat kyrenel‰iset. Nelivaljakon k‰yttˆ ei ole
v‰himmin, vaan p‰invastoin enimmin levinnyt heihin libyalaisten
joukossa, ja he koettavat j‰ljitell‰ useimpia kyrenel‰isten tavoista.

171. Asbystien naapureina l‰nteen p‰in ovat auskhisit. N‰m‰ asuvat
Barkan tuollapuolella ja ulottuvat mereen Euesperides-kaupungin
kohdalla. Keskell‰ auskhisien maata asuvat bakalit, v‰h‰inen kansa,
joka ulottuu mereen Taukheira-kaupungin kohdalla Barkan alueella. Ne
noudattavat samoja tapoja kuin Kyrenenkin tuollapuolella asuvat.

172. N‰iden auskhisien naapureina l‰nteen p‰in ovat nasamonit, lukuisa
kansa, joka kes‰isin j‰tt‰‰ elukkansa merenrannikolle ja nousee Augila
nimiseen paikkaan poimiakseen taateleita. Taatelipuita kasvaa siell‰
runsaasti ja ne tulevat kookkaiksi sek‰ kantavat kaikki hedelmi‰. Ja he
pyydyst‰v‰t hein‰sirkkoja, paahtavat ne p‰iv‰npaisteessa ja survovat
jauhoksi, sitten he valavat maitoa p‰‰lle ja k‰ytt‰v‰t seosta
juomanaan. Kullakin heist‰ on tapana pit‰‰ useita vaimoja, mutta he
pit‰v‰t niit‰ yhteisin‰ samaan tapaan kuin massagetitkin. Ja he
pystytt‰v‰t sauvan oven eteen, kun pit‰v‰t yhteytt‰. Kun nasamonilainen
mies ensi kerran viett‰‰ h‰it‰, on tapana, ett‰ morsian ensim‰isen‰
yˆn‰ vuoron per‰‰n pit‰‰ yhteytt‰ kaikkien juhlavierasten kanssa.
Ja senj‰lkeen jokainen antaa h‰nelle lahjan, jonka on tuonut
mukanansa. Ja he k‰ytt‰v‰t seuraavia valoja sek‰ ennustustapoja. He
vannovat nimitt‰in niiden miesten kautta, joiden sanotaan olleen
oikeamielisimm‰t ja parhaimmat heid‰n joukossaan ja tekev‰t sen
koskettamalla heid‰n hautakumpujansa. He hankkivat ennustuksia k‰ym‰ll‰
esi-isiens‰ haudoilla, joitten viereen he rukoiltuaan panevat maata. Ja
sit‰ unta, mink‰ kukin n‰kee, h‰n noudattaa. Ja he k‰ytt‰v‰t t‰mmˆisi‰
uskollisuudenvakuutuksia. Toinen antaa juoda k‰dest‰‰n ja juo itse
toisen k‰dest‰. Mutta jos heill‰ ei ole mit‰‰n nestett‰, niin he
ottavat maasta tomua ja nuolevat sit‰.

173. Nasamoneihin rajoittuvat psyllit. N‰m‰ tuhoutuivat seuraavalla
tavalla. Heill‰ puhalsi kerran etel‰tuuli, joka kuivasi vesialtaat;
koko heid‰n Syrtin sis‰puolella oleva maansa oli n‰et vedetˆnt‰.
Silloin he neuvottelivat ja l‰ksiv‰t sitten yhteisest‰ p‰‰tˆksest‰
sotaan etel‰tuulta vastaan -- kerron t‰ss‰ mit‰ libyalaiset kertovat;
mutta heid‰n jouduttuaan hiekka-aavikolle nousi etel‰tuuli, joka
hautasi heid‰t. Ja siit‰ perin kun n‰m‰ hukkuivat, ovat nasamonit
pit‰neet t‰t‰ maata hallussaan.

174. N‰iden takana asuvat etel‰‰n p‰in villiel‰inten alueella
garamantit, jotka karttavat kaikkia ihmisi‰ ja kaikkea seurustelua;
heill‰ ei ole mit‰‰n sota-asetta eiv‰tk‰ he osaa itse‰ns‰ puolustaa.

175. N‰m‰ siis asuvat nasamonien takana. Mutta meren luona ja
viimemainituista l‰nteen p‰in asuvat makilaiset, jotka ajavat hiuksensa
tˆyhdˆksi antamalla tukkansa keskelt‰ kasvaa, mutta ajaen sen kahden
puolen ihoon saakka; ja sodassa he kantavat suojanaan kamelikurkien
nahkoja. Heid‰n alueensa l‰pi virtaa niinsanotusta "Sulotarten
kummusta" Kinyps-joki, joka laskee mereen. T‰m‰ Sulotarten kumpu kasvaa
taajaa metsikkˆ‰, kun sit‰vastoin yll‰mainittu Libya muuten on
paljasta. Merelt‰ on sen luo kaksisataa stadionia.

176. N‰iden makilaisten naapureina ovat gindanit, joiden naiset
kantavat kukin nilkkansa ymp‰rill‰ nahkanauhoja seuraavasta syyst‰,
kuten kerrotaan. Joka miehest‰, joka heid‰n kanssaan on yhteytt‰
pit‰nyt, he sitovat nilkkaansa nauhan. Ja se, jolla on useimmat, k‰y
parhaimmasta, h‰nt‰ kun useimmat miehet ovat rakastaneet.

177. Mainittujen gindanien alueesta mereen pist‰ytyv‰ll‰
kallioniemekkeell‰ asustavat lotofagit, jotka el‰v‰t ainoastaan
syˆm‰ll‰ lotos-kasvin hedelmi‰. Lotoksen hedelm‰ on kooltaan
mastiks-puun hedelm‰n suuruinen ja jotenkin yht‰ makea kuin taateli.
T‰st‰ hedelm‰st‰ lotofagit myˆs valmistavat itselleen viini‰.

178. Lotofagien naapureina meren luona ovat makhlyilaiset, jotka nekin
k‰ytt‰v‰t lotosta, mutta v‰hemm‰ss‰ m‰‰rin kuin edelliset. Niiden alue
ulottuu er‰‰lle suurelle joelle, jonka nimi on Triton. T‰m‰ laskee
suureen Tritonis-j‰rveen. Siin‰ on saari, jonka nimi on Fla. Ja
v‰itet‰‰n, ett‰ t‰m‰ saari annettiin oraakelilauseen nojalla
lakedaimonilaisten asuttavaksi.

179. Kerrotaanpa myˆs t‰llainen tarina. Senj‰lkeen kuin Iason Pelionin
juurella oli rakentanut valmiiksi Argo-laivan, niin h‰n asetti siihen
muun hekatombin muassa myˆs vaskisen kolmijalan ja purjehti sitten
Peloponnesoksen ymp‰ri saapuakseen Delfoihin. Mutta h‰nen ollessaan
matkalla Malean kohdalla yll‰tti ja ajoi h‰net pohjatuuli Libyaa
kohti. Ennenkuin h‰n n‰ki maata, joutui h‰n n‰et Tritonis-j‰rven
matalikkoihin. H‰nen ollessaan siin‰ neuvotonna, miten p‰‰st‰ ulos,
ilmestyi, kuten tarina tiet‰‰, Triton k‰skien, ett‰ Iason antaisi
h‰nelle kolmijalan; silloin h‰n lupasi sek‰ n‰ytt‰‰ heille v‰yl‰n ett‰
saattaa heid‰t vauriotta pois. Kun Iason siihen suostui, oli muka
Triton vihdoin n‰ytt‰nyt heille p‰‰sypaikan matalikkojen l‰pi sek‰
asettanut kolmijalan omaan pyh‰ttˆˆns‰. Ja sitten Triton kolmijalalla
istuen ennusti ja ilmoitti Iasonin tovereille koko asianlaidan,
nimitt‰in ett‰ silloin kun joku niiden j‰lkel‰isist‰, jotka
Argo-laivassa purjehtivat, veisi pois kolmijalan, silloin ei mik‰‰n
voisi est‰‰, ett‰ sata helleenil‰ist‰ kaupunkia perustettaisiin
Tritonis-j‰rven ymp‰rille. Sen kuultuaan olivat libyalaiset
maanasukkaat piiloittaneet kolmijalan.

180. Mainittujen makhlyilaisten naapureina ovat auseilaiset. N‰m‰,
samoinkuin makhlyilaiset, asuvat Tritonis-j‰rven ymp‰rill‰, ja rajana
heid‰n v‰lill‰‰n on Triton. Makhlyilaiset j‰tt‰v‰t tukkansa pitk‰ksi
takaa, auseilaiset taas edest‰. Athenen vuotuisessa juhlassa
jakaantuvat heid‰n neitonsa kahteen puolueeseen ja taistelevat
toisiansa vastaan kivill‰ ja kartuilla, samalla kuin sanovat panevansa
toimeen isilt‰ perittyj‰ menoja kotoper‰iselle jumalalle, jota me
kutsumme Atheneksi. Ja niit‰ neitoja, jotka kuolevat haavoistaan, he
kutsuvat valeneidoiksi. Mutta ennen kuin kansa laskee heid‰t
taistelemaan, tekev‰t he yhteisesti n‰in. He koristavat kulloinkin
kauniimman neidon korintolaisella kyp‰rill‰ ja helleenil‰isill‰
sotatamineilla, antavat h‰nen astua vaunuihin ja kuljettavat h‰nt‰
j‰rven ymp‰ri. Mink‰laisilla aseilla he muinoin koristelivat neitojaan,
ennenkuin helleenit asettuivat asumaan heid‰n keskuuteensa, sit‰ en
saata sanoa, mutta luulenpa, ett‰ niit‰ koristettiin egyptil‰isill‰
aseilla. Min‰ v‰it‰n nimitt‰in sek‰ kilven ett‰ kyp‰rin saapuneen
helleeneille Egyptist‰. Athenen he v‰itt‰v‰t olevan Poseidonin ja
Tritonis-j‰rven tytt‰ren; h‰n oli muka, jostakin syyst‰ is‰lleen
vihastuneena, antautunut Zeun haltuun, ja Zeus oli tehnyt h‰net omaksi
tytt‰rekseen. Niin he kertovat. -- Heill‰ ovat vaimot yhteiset, eiv‰tk‰
he viet‰ avioel‰m‰‰, vaan pit‰v‰t yhteytt‰ elukkain tavoin. Mutta kun
jonkun vaimon lapsi on kasvanut suureksi, kokoontuvat miehet kolmantena
kuukautena siit‰ lukien, ja sen miehen lapsena, jonka n‰kˆinen lapsi
on, sit‰ pidet‰‰n.

181. T‰ten on mainittu meren luona asuvat paimentolais-libyalaiset.
Mutta niiden tuollapuolen on sis‰maahan p‰in petoel‰inten asuma osa
Libyaa, ja petoel‰inten alueen tuollapuolen rajoittaa niit‰
hiekkaharju, joka ulottuu Egyptin Teebasta Herakleen patsaille saakka.
T‰ss‰ harjussa on noin kymmenen p‰iv‰matkan p‰‰ss‰ toisistaan kumpuja,
jotka ovat muodostuneet isorakeisista suolakokkareista, ja kunkin
kummun laelta pursuaa suolan keskelt‰ kylm‰‰, makeata vett‰. Niiden
ymp‰rill‰ asuu ihmisi‰, ‰‰rimm‰isin‰ er‰maan luona ja petoel‰inten
alueen tuollapuolen. Ensim‰isin‰ asuvat kymmenen p‰iv‰matkan p‰‰ss‰
Teebasta ammonilaiset, joilla on pyh‰ttˆns‰ teebalaisesta Zeusta
alkuisin. Sill‰ Teebassakin, kuten jo ennen olen maininnut, on
oinaankasvoinen Zeun kuvapatsas. Onpa heill‰ myˆs muutakin l‰hdevett‰,
joka varhain aamulla on haaleata, mutta kylmenee siihen aikaan, jolloin
tori on t‰ynn‰. Ja kun on puolip‰iv‰, tulee se varsin kylm‰ksi, ja
t‰llˆin he kastavat puutarhojaan. Mutta p‰iv‰n aletessa veden kylmyys
lauhtuu, kunnes aurinko laskee, jolloin vesi tulee haaleaksi. Sitten se
l‰mpenemist‰‰n l‰mpenee keskiyˆhˆn saakka, jolloin se kumpuilee
kiehuvana. Mutta kun keskiyˆ on mennyt ohi, kylmenee vesi aamun
koittoon saakka. T‰ll‰ l‰hteell‰ on nimen‰ "Auringon l‰hde".

182. Ammonilaisten j‰lkeen on hiekkaharjulla, kymmenen p‰iv‰matkan
p‰‰ss‰ edellisist‰, ammonilaisen suolakummun kaltainen kumpu, jonka
ymp‰rill‰ asuu ihmisi‰. T‰m‰n paikan nimi on Augila. Siin‰ paikassa
k‰yv‰t nasamonit korjaamassa taateleita.

183. Augilasta taas on kymmenen p‰iv‰matkan p‰‰ss‰ toinen suolakumpu
ynn‰ vett‰ ja paljon hedelmi‰-kantavia taatelipuita, kuten on laita
Augilankin asukkailla. Siell‰ asuu ihmisi‰, joilla on nimen‰
garamantit, kovin suuri kansa, jotka luovat suolan p‰‰lle maata ja
kylv‰v‰t sitten siihen. Siit‰ on lyhyin tie lotofagien tykˆ, joista
heille on kolmenkymmenen p‰iv‰n matka. Garamantien maassa el‰v‰t myˆs
nuo h‰r‰t, jotka laitumella syˆdess‰‰n kulkevat takaperin. Ja
syˆdess‰‰n ne kulkevat takaperin seuraavasta syyst‰. Niill‰ on
eteenp‰in kaareutuvat sarvet, ja siit‰ syyst‰ ne syˆv‰t menem‰ll‰
takaperin. Sill‰ eteenp‰in ne eiv‰t voi menn‰, syyst‰ ett‰ sarvet
pist‰v‰t maahan. Mutta miss‰‰n muussa kohden ne eiv‰t eroa muista
h‰rist‰ kuin t‰ss‰, samoinkuin myˆs siin‰, ett‰ niiden nahka on paksua
ja notkeata. Mainitut garamantit pyydyst‰v‰t nelivaljakoilla luolissa
asustavia etiopilaisia. Sill‰ luolissa asustavat etiopilaiset ovat
nopeajalkaisimmat kaikista ihmisist‰, joista me olemme kuulleet
kerrottavan. Luola-ihmiset syˆv‰t k‰‰rmeit‰, sisiliskoja ynn‰ muita
sentapaisia matelijoita. Se kieli, jota he k‰ytt‰v‰t, ei ole mink‰‰n
muun kaltaista, vaan ne vikisev‰t aivan kuin yˆlepakot.

184. Garamanteista on j‰lleen kymmenen p‰iv‰matkan p‰‰ss‰ suolakumpu
ynn‰ vett‰, ja sen ymp‰rill‰ asuu ihmisi‰, joilla on nimen‰ atarantit.
Ne ovat ainoat meille tunnetuista ihmisist‰, jotka ovat nimettˆm‰t;
yhteisesti on n‰et heill‰ kyll‰ nimen‰ atarantit, mutta kell‰‰n
yksityisell‰ heist‰ ei ole mit‰‰n nime‰. N‰m‰ kiroovat aurinkoa,
silloin kun se ylenm‰‰rin paahtaa, ja syyt‰v‰t sen lis‰ksi kaikenlaisia
h‰ijyj‰ herjauksia, syyst‰ ett‰ se polttamalla n‰‰nnytt‰‰ heit‰, sek‰
ihmisi‰ ett‰ heid‰n maataan. Sitten, kymmenen p‰iv‰matkan p‰‰ss‰ on
taas suolakumpu ynn‰ vesi, ja sen ymp‰rill‰ asuu ihmisi‰. T‰st‰
suolakummusta eteenp‰in on vuori, jonka nimi on Atlas; se on kapea ja
joka puolelta ympyri‰inen, ja sen kerrotaan olevan niin korkean, ett‰
ei ole mahdollista n‰hd‰ sen huippuja. Sill‰ kes‰t talvet niit‰
peitt‰v‰t pilvet. T‰m‰n vuoren v‰itt‰v‰t maanasukkaat olevan taivaan
kannatuspylv‰‰n. Ja sen vuoren mukaan ovat n‰m‰ ihmiset saaneet
nimens‰; heit‰ kutsutaan n‰et atlanteiksi. Ja heist‰ kerrotaan,
etteiv‰t he syˆ mit‰‰n, miss‰ henki on, ja etteiv‰t n‰e unia.

185. N‰ihin atlanteihin saakka siis saatan luetella harjulla asuvien
kansojen nimet, mutta heist‰ eteenp‰in en en‰‰. Joka tapauksessa harju
ulottuu Herakleen patsaisiin saakka ja viel‰ niiden ulkopuolellekin. Ja
siell‰ on kymmenen p‰iv‰matkan p‰‰ss‰ atlanteista suolakaivos, jonka
‰‰ress‰ asuu ihmisi‰. Heill‰ kaikilla on rakennukset tehdyt
suolaharkoista. Siin‰ osassa Libyaa nimitt‰in ei sada, sill‰ jos tulisi
vett‰, eiv‰t sein‰t, suolasta kun ovat, kest‰isi. Mutta t‰m‰n harjun
tuollapuolen, etel‰‰n ja Libyan sis‰maahan p‰in, on maa autiota,
vedetˆnt‰, el‰imetˆnt‰, sateetonta ja puutonta, eik‰ siell‰ ole mit‰‰n
kosteutta.

186. Siten ovat libyalaiset Egyptist‰ aina Tritonis-j‰rveen saakka
paimentolaisia ja syˆv‰t lihaa sek‰ juovat maitoa; ja samasta syyst‰
kuin egyptil‰isetkin, eiv‰t hek‰‰n nauti lehm‰nlihaa eiv‰tk‰ kasvata
sikoja. Lehm‰nlihaa eiv‰t kyrenel‰istenk‰‰n naiset Egyptin Isiin t‰hden
katso luvalliseksi maistaa ja he panevat myˆs toimeen paastoja ynn‰
juhlia h‰nen kunniakseen. Samoinkuin lehm‰n-, eiv‰t barkalaisten naiset
nauti sianlihaakaan.

187. Niin on sen asian laita. Mutta Tritonis-j‰rvest‰ l‰nteen p‰in
eiv‰t libyalaiset en‰‰ ole paimentolaisia, eiv‰t k‰yt‰ samoja tapoja
eiv‰tk‰ lasten suhteen tee samoin kuin paimentolais-libyalaisilla on
tapana. Sill‰ Libyan paimentolaisheimot tekev‰t n‰in -- tekev‰tkˆ
kaikki, sit‰ en voi t‰sm‰lleen sanoa, mutta ainakin monet heist‰. Kun
heid‰n lapsensa ovat t‰ytt‰neet nelj‰ vuotta, polttavat he likaisilla
lampaanvilloilla p‰‰laella olevia suonia, jotkut myˆs ohimoilla olevia,
siit‰ syyst‰, ettei p‰‰st‰ vuotava nilja vastaisuudessa tuottaisi
vahinkoa. Ja siit‰ syyst‰ sanotaan niiden olevan mit‰ terveimpi‰. Sill‰
itse asiassa ovat libyalaiset terveimm‰t kaikista ihmisist‰, joita me
tunnemme, -- t‰st‰kˆ syyst‰ sitten, sit‰ en saata t‰sm‰lleen sanoa,
mutta terveimm‰t ne joka tapauksessa ovat. Mutta jos poltettaessa
lapsia kohtaa kouristus, niin he ovat sen varalta keksineet
parannuskeinon; he valelevat niit‰ pukin vedell‰ ja pelastavat ne
siten. Min‰ t‰ss‰ kerron mit‰ libyalaiset itse kertovat.

188. Paimentolaisilla on t‰llaiset uhritavat. He vihkiv‰t
esikoislahjaksi elukan korvan ja viskaavat sen talon yli; ja sen
tehty‰‰n he v‰‰nt‰v‰t silt‰ niskan. He uhraavat ainoastaan auringolle
ja kuulle. N‰ille kaikki libyalaiset uhraavat, mutta Tritonis-j‰rven
ymp‰rill‰ asustavat enimmin Athenelle, senj‰lkeen Tritonille ja
Poseidonille.

189. Ja helleeneill‰ on itsell‰‰n Athenenkuvien puku ynn‰ aigis tehty
libyalaisnaisten puvun mukaan. Sill‰ lukuunottamatta sit‰, ett‰
libyalaisnaisten puku on nahkainen ja ett‰ aigiksista riippuvat hetulat
heill‰ eiv‰t ole k‰‰rmeit‰, vaan nahkahihnoista tehtyj‰, on Athene
kaikissa muissa kohdin puettu samalla tavoin. Viel‰p‰ nimityskin
todistaa, ett‰ Pallaankuvien puku on tullut Libyasta. Libyalaisnaiset
k‰ytt‰v‰t n‰et vaatteittensa p‰‰ll‰ sileit‰, ripsuisia ja punalla
v‰rj‰ttyj‰ vuohennahkoja ja n‰iden vuohennahkojen mukaan on saanut
nimens‰ helleenien aigis. N‰ytt‰‰p‰ minusta silt‰ kuin naisten parku
pyhiss‰ toimituksissa siell‰ ensin olisi saanut alkunsa. Sill‰ Libyan
naiset k‰ytt‰v‰t sit‰ tapaa suuressa m‰‰rin ja hyvin kauniisti. Ja
libyalaisilta helleenit ovat oppineet valjastamaan yhteen nelj‰
hevosta.

190. Vainajiaan hautaavat paimentolaiset samalla tavoin kuin helleenit,
lukuunottamatta nasamoneja. N‰m‰ hautaavat heid‰t istuvaan asentoon ja
pit‰v‰t huolta siit‰, ett‰ asettavat vainajan istumaan, silloin kun h‰n
heitt‰‰ henkens‰, ja ettei h‰n kuole sel‰ll‰‰n maatessaan. Heid‰n
asumuksensa ovat tehdyt nuorien ymp‰ri palmikoidusta ruokokudoksesta ja
niit‰ kuljetetaan paikasta toiseen. Semmoisia tapoja n‰m‰ noudattavat.

191. L‰nteen p‰in Triton-joesta ovat auseilaisten naapureina jo
maataviljelev‰t libyalaiset, joilla on vakinaiset asumukset ja joilla
on nimen‰ maxyilaiset. He antavat hiuksensa oikealla puolella p‰‰t‰
kasvaa, mutta ajavat ne vasemmalta puolen pois sek‰ maalaavat
ruumistaan punaliidulla. He v‰itt‰v‰t olevansa Troiasta tulleita
miehi‰. T‰ss‰ maassa, samoinkuin muussa l‰nsiosassa Libyaa, on paljon
enemm‰n el‰imi‰ ja metsi‰ kuin paimentolaisten asumassa maassa. Sill‰
Libyan it‰osa, jossa paimentolaiset asustavat, on matalaa ja hiekkaista
aina Triton-joelle saakka, mutta siit‰ alkava, l‰nteen p‰in ulottuva
maataviljelev‰in alue on eritt‰in vuorista, mets‰ist‰ ja rikasta
el‰imist‰. Heid‰n alueellaan on n‰et ylen suuria k‰‰rmeit‰, leijonia,
elefantteja, karhuja, kyyk‰‰rmeit‰, aaseja, joilla on sarvet,
koirankuonolaisia ja p‰‰ttˆmi‰, joilla on silm‰t rinnassaan, ainakin
niinkuin niist‰ kertovat libyalaiset, sek‰ villimiehi‰ ja -naisia ynn‰
paljon muita el‰imi‰, jotka eiv‰t ole sepitettyj‰.

192. Paimentolaisten luona ei tavata mit‰‰n n‰ist‰ el‰imist‰, vaan
seuraavia toisia: valkoper‰isi‰, gaselleja, antilooppeja, aaseja -- ei
kuitenkaan niit‰, joilla on sarvet, vaan muita, jotka eiv‰t juo, niit‰
kun ei janota --, orys-gaselleja, joiden sarvista foinikialais-lyyryn
haarat tehd‰‰n, -- kooltaan t‰m‰ el‰in on h‰r‰n suuruinen --,
libyalaisia kettuja, hyeenoja, piikkisikoja, villioinaita,
verkkoel‰imi‰, sakaaleja, panttereita, borys-gaselleja, noin kolmen
kyyn‰r‰n pituisia mannermaakrokotiilej‰, jotka muistuttavat
sisiliskoja, kamelikurkia ja pieni‰ k‰‰rmeit‰, joilla kullakin on yksi
sarvi. N‰it‰ el‰imi‰ siis tavataan siell‰, ja lis‰ksi niit‰, joita
muuallakin tavataan, paitsi hirve‰ ja villisikaa. Hirve‰ ja villisikaa
ei ensink‰‰n ole Libyassa. Hiiri‰ taas siell‰ on kolmea lajia.
Toisia kutsutaan kaksijalkaisiksi, toisia zegereiksi -- t‰m‰
nimi on libyalainen ja merkitsee meid‰n kielell‰ "kumpua",
toisia neulahiiriksi. Onpa siell‰ myˆskin k‰rppi‰, jotka el‰v‰t
silfion-kaislikoissa ja ovat hyvin tartessolaisten k‰rppien kaltaisia.
Niin paljon erilaisia el‰imi‰ on paimentolais-libyalaisten maassa,
mik‰li me pisimm‰lle tunkeutuen saatoimme tutkia.

193. Maxyilais-libyalaisten naapureina ovat zauekit, joitten naiset
ohjaavat sotavaunuja.

194. N‰iden naapureina ovat gyzantit, joitten maassa mehil‰iset
valmistavat paljon hunajaa, mutta viel‰ enemm‰n kerrotaan tyˆmiesten
sit‰ valmistavan. Joka tapauksessa kaikki n‰m‰ maalaavat itse‰‰n
punaliidulla ja syˆv‰t apinoita, joita suunnattomassa m‰‰r‰ss‰ tavataan
heid‰n vuorillaan.

195. Heid‰n l‰heisyydess‰‰n sijaitsee, niinkuin karkhedonilaiset
kertovat, Kyrauis niminen saari, kahdensadan stadionin pituinen, mutta
kapea; sinne p‰‰see kahlaamalla mannermaalta, ja se on t‰ynn‰ ˆljypuita
ja viinikˆynnˆksi‰. Saaressa on j‰rvi, jonka liejusta maanasukasten
neidot piell‰ sivellyill‰ linnunsulilla nostavat kultahiekkaa. En
tied‰, onko t‰m‰ totta, kirjoitan vain mit‰ kerrotaan. Mutta saattaa
hyvinkin olla niin, koskapa itsekin Zakynthoksessa n‰in, mitenk‰
j‰rvest‰ ja vedest‰ nostettiin pike‰. Siell‰ on useampiakin j‰rvi‰,
mutta suurin niist‰ on joka suunnalle seitsem‰nkymment‰ jalkaa ja
syvyydelt‰‰n kaksi sylt‰. Siihen he laskevat kangen, jonka nen‰‰n ovat
kiinnitt‰neet myrtinoksan, ja sitten he myrtinoksalla nostavat pien,
jolla on maapihkan haju ja joka muuten on parempaa kuin pieril‰inen
piki. He valavat sen j‰rven l‰helle kaivettuun kuoppaan. Mutta kun he
ovat koonneet sit‰ runsaan m‰‰r‰n, niin he valavat sen kuopasta
ruukkuihin. Vaan se, mik‰ putoaa j‰rveen, menee maan alitse ja tulee
n‰kyviin meress‰, joka on noin nelj‰n stadionin p‰‰ss‰ j‰rvest‰. T‰ten
on myˆs se, mit‰ kerrotaan Libyan luona sijaitsevasta saaresta,
todenn‰kˆist‰.

196. Karkhedonilaiset kertovat myˆs seuraavaa. Libyassa on Herakleen
patsasten ulkopuolella paikka, jossa asuu ihmisi‰. Heid‰n luokseen
karkhedonilaiset saapuvat ja ottavat esille tavaransa. Ja asetettuaan
ne riviin rannikolle he astuvat aluksiinsa ja tekev‰t savua. Kun
maanasukkaat n‰kev‰t savun, niin he tulevat meren rantaan; sitten he
asettavat siihen kultaa maksuksi tavaroista, jonka j‰lkeen he
vet‰ytyv‰t pois tavaroiden luota. Silloin karkhedonilaiset astuvat
maihin ja tulevat katselemaan, ja jos kulta heist‰ n‰ytt‰‰ vastaavan
tavaroiden arvoa, ottavat he sen myˆt‰ns‰ ja l‰htev‰t matkoihinsa.
Mutta jos se ei niit‰ vastaa, astuvat he uudestaan aluksiinsa ja j‰‰v‰t
niihin istumaan. Mutta asukkaat tulevat sinne ja asettavat heti lis‰ksi
kultaa, kunnes saavat heid‰t tyydytetyiksi. Mutta eiv‰t kummatkaan tee
pahaa toisilleen. Sill‰ toiset eiv‰t kajoa kultaan, ennenkuin kulta
heist‰ on tullut samanarvoiseksi kuin tavarat, eiv‰tk‰ toiset kajoa
tavaroihin, ennenkuin edelliset ovat ottaneet kullan.

197. N‰m‰ ovat ne libyalaiset kansat, joita me saatamme mainita, ja
useimmat niist‰ eiv‰t silloin v‰litt‰neet eiv‰tk‰ nytk‰‰n ollenkaan
v‰lit‰ meedialaisten kuninkaasta. Sen verran saatan viel‰ t‰st‰ maasta
mainita, ett‰ siin‰ asuu nelj‰ kansaa eik‰ enemm‰n, mik‰li me tied‰mme,
joista kansoista kaksi on syntyper‰ist‰, kaksi ei. Libyalaiset ja
etiopilaiset ovat nimitt‰in syntyper‰isi‰, ja niist‰ toiset asuvat
Libyan pohjois-, toiset sen etel‰osassa: foinikialaiset ja helleenit
taas ovat tulokkaita.

198. Minusta Libya etuihinsa n‰hden ei ole niin oivallinen, ett‰ sit‰
voisi verrata Aasiaan ja Europpaan, lukuunottamatta ainoastaan
Kinypsi‰; maalla on n‰et sama nimi kuin joella. Se on parhaimpia maita
kantamaan viljaa eik‰ ole ollenkaan muun Libyan n‰kˆinen. Maa on n‰et
mustaa multaa, ja sit‰ kostuttavat l‰hteet, eik‰ sit‰ haittaa se, ett‰
sen tarvitsisi olla huolissaan kuivuudesta tai ett‰ se joisi liian
paljon vett‰; t‰ss‰ osassa Libyaa n‰et sataa. Mit‰ tulee viljasatojen
m‰‰riin, ovat ne yht‰ suuret kuin Babylonian maassa. Hyv‰p‰ on sekin
maa, jossa euesperitit asuvat. Se tuottaa n‰et, parasta antiaan,
sadannen jyv‰n, mutta Kinypsin seuduilla oleva maa kolmannen sadannen.

199. Myˆs Kyrenen maassa, joka on korkein siin‰ osassa Libyaa, miss‰
paimentolaiset asustavat, on kolme ihmetelt‰v‰‰ vuodenaikaa. Ensiksi
n‰et vilja merenrantaseuduilla kypsyy leikattavaksi ja korjattavaksi.
Kun se on korjattu kokoon, korjataan rannikkoseutujen yl‰puolella
olevat keskipaikat, joita kutsutaan "kummuiksi". Ja kohta kun t‰m‰
keskimaan vilja on korjattu, tuleentuu ja kypsyy vilja myˆs ylimm‰ss‰
maassa, niin ett‰ juuri siksi kun ensim‰inen vilja on syˆty ja juotu,
joutuu viimeinenkin. Siten kest‰‰ kyrenel‰isill‰ korjuuaikaa kahdeksan
kuukautta. Sen verran olkoon t‰st‰ mainittu.

200. Mutta sittenkuin ne persialaiset, jotka Aryandes oli Egyptist‰
l‰hett‰nyt Feretimen puolesta kostamaan, olivat saapuneet Barkaan,
saartoivat he kaupungin ja vaativat asujamia luovuttamaan Arkesilaoksen
murhaan syylliset. Mutta koska koko heid‰n v‰estˆns‰ oli rikokseen
osallinen, eiv‰t he suostuneet vaatimukseen. Silloin persialaiset
piirittiv‰t Barkaa yhdeks‰n kuukauden ajan kaivamalla muurin luo
johtavia maanalaisia k‰yt‰vi‰ ja tekem‰ll‰ voimakkaita hyˆkk‰yksi‰.
Mutta n‰m‰ k‰yt‰v‰t sai vaskisen kilven avulla selville muuan
vaskisepp‰, k‰ytt‰m‰ll‰ t‰llaista keksintˆ‰. Kuljettaen kilpe‰
sis‰puolelta, muuria pitkin, h‰n l‰henteli sit‰ kaupungin perustaan.
Silloin muissa kohdissa, joihin h‰n l‰henteli kilpe‰, ei kuulunut
mit‰‰n, mutta kaivettujen paikkojen kohdalla kumisi aina kilven vaski.
Nytp‰ barkalaiset silt‰ kohtaa kaivoivat vastak‰yt‰v‰n ja tappoivat ne
persialaiset, jotka kaivoivat maata. Sill‰ tavoin siis se keksittiin,
ja hyˆkk‰ykset barkalaiset niinik‰‰n torjuivat.

201. Kun he nyt siin‰ kuluttivat paljon aikaa ja kummaltakin puolen
useita kaatui, eik‰ v‰hemm‰n persialaisten puolelta, teki maasotajoukon
ylip‰‰llikkˆ Amasis, joka oli huomannut, etteiv‰t barkalaiset
v‰kivoimalla olleet vallattavissa, mutta kyll‰ vilpill‰, t‰ll‰ tavoin.
H‰n kaivautti yˆll‰ leve‰n haudan ja laski sen yli heikkoja hirsi‰;
hirsikerroksen p‰‰lle h‰n loi maata, jonka teki yht‰ korkeaksi kuin
muun maanpinnan. Heti p‰iv‰n tullen h‰n kutsui barkalaisia
keskusteluihin. He tottelivat mielell‰‰n, ja lopuksi he katsoivat
hyv‰ksi tehd‰ sopimuksen. Ja uhraten valateuraita t‰ll‰ salahaudalla
molemmat tekiv‰t kesken‰‰n sellaisen sopimuksen, ett‰ niin kauan kuin
t‰m‰ maapohja pysyisi semmoisenaan, pysyisi myˆs vala muuttumatonna;
barkalaisten piti suorittaa kuninkaalle asianomainen vero, ja
persialaiset lupasivat olla tekem‰tt‰ muutoksia barkalaisten oloihin.
Valan j‰lkeen barkalaiset, luottaen persialaisiin, astuivat itse ulos
kaupungista ja avasivat kaikki portit sek‰ sallivat kenenk‰ hyv‰ns‰
vihollisista, joka vain tahtoi, tulla sis‰lle linnoitukseen. Mutta
persialaiset repiv‰t rikki k‰tketyn sillan ja juoksivat sitten muurin
sis‰puolelle. Ja he hajoittivat tekem‰ns‰ sillan siin‰ tarkoituksessa,
ett‰ he pit‰isiv‰t sen valan, jonka olivat barkalaisille vannoneet,
ett‰ nimitt‰in sopimus tulisi pysym‰‰n niin kauan kuin maa pysyisi
semmoisenaan kuin se silloin oli; mutta senj‰lkeen kuin he olivat
repineet rikki sillan, ei sopimus en‰‰ pysynyt vahvana.

202. Sittenkuin nyt persialaiset olivat Feretimelle luovuttaneet
syyllisimm‰t barkalaisten joukosta, niin t‰m‰ seiv‰stytti heid‰t
piiriin muurin ymp‰ri ja leikkasi pois heid‰n vaimojensa rinnat sek‰
kiinnitti nekin muurin ymp‰ri. Muita barkalaisia h‰n k‰ski
persialaisten kohdella saaliinaan, lukuunottamatta niit‰ heid‰n
joukostaan, jotka olivat battiadeja ja syyttˆmi‰ murhaan; n‰ille
Feretime uskoi kaupungin.

203. Tehty‰‰n niinmuodoin muut barkalaiset orjiksi persialaiset
l‰ksiv‰t takaisin. Ja kun he olivat pys‰htyneet kyrenel‰isten kaupungin
kohdalle, laskivat kyrenel‰iset, t‰ytt‰‰kseen er‰‰n oraakelink‰skyn,
heid‰t kaupunkinsa l‰pi. Sotajoukon kulkiessa siit‰ l‰pi k‰ski
laivaston ylip‰‰llikkˆ Badres valtaamaan kaupungin, mutta maasotajoukon
p‰‰llikkˆ Amasis ei sit‰ sallinut. Barka oli muka ainoa helleenil‰inen
kaupunki, jota vastaan heid‰t oli l‰hetetty. Mutta kun he jo olivat
kulkeneet kaupungin l‰pi ja olivat asettuneet Zeus Lykaioksen
kukkulalle, niin he alkoivat katua, etteiv‰t olleet vallanneet Kyrene‰.
Ja he koettivat toistamiseen menn‰ sis‰lle, mutta kyrenel‰iset eiv‰t
sit‰ sallineet. Ja vaikkei kukaan taistellut, valtasi persialaiset
pelko, niin ett‰ juoksivat noin kuusikymment‰ stadionia, ennenkuin
asettuivat leiriin. Mutta kun leiri oli tehty, tuli sinne Aryandeen
luota sanansaattaja, joka kutsui heit‰ pois. Silloin persialaiset
pyysiv‰t kyrenel‰isi‰ antamaan heille ev‰it‰, ja ne saatuaan he
l‰ksiv‰t matkalle Egyptiin. Mutta siit‰ l‰htien he joutuivat tekemisiin
libyalaisten kanssa, jotka saadakseen k‰siins‰ heid‰n vaatteensa ja
aseensa murhasivat heist‰ ne, jotka j‰iv‰t tielle tai laahasivat
j‰lest‰; ja t‰t‰ jatkui aina siksi kunnes he saapuivat Egyptiin.

204. Et‰isin kohta, johon t‰m‰ persialaisten sotajoukko Libyassa p‰‰si,
oli Euesperides-kaupunki. Mutta ne barkalaiset, jotka he olivat tehneet
orjiksi, he kuljettivat Egyptist‰ kuninkaan luo, ja Dareios kuningas
antoi heille er‰‰n kyl‰n Baktrianmaassa asuttavaksi. He panivat sille
kyl‰lle nimeksi "Barka", ja se on aina minun aikoihini saakka ollut
Baktrianmaassa asuttuna.

205. Mutta eip‰ Feretimenk‰‰n p‰iv‰t onnellisesti p‰‰ttyneet. Sill‰
heti kun h‰n, barkalaisille kostettuaan, oli Libyasta palannut
Egyptiin, sai h‰n kurjan kuoleman. Viel‰ el‰ess‰‰n h‰n pˆhˆttyi ja tuli
t‰yteen matoja, tietenkin siit‰ syyst‰, ett‰ liian ankarat kostot
nostattavat jumalten vihan ihmisi‰ kohtaan. -- Sellainen ja niin suuri
oli se kosto, joka kohtasi barkalaisia Battoksen puolison Feretimen
puolelta.




VIIDES KIRJA


1. Dareioksen Europpaan j‰tt‰m‰t persialaiset, joiden p‰‰llikkˆn‰ oli
Megabazos, laskivat hellespontolaisten joukosta valtansa alle ensiksi
perintholaiset, jotka eiv‰t tahtoneet alistua Dareiokselle alamaisiksi
ja joita aikaisemmin paionitkin olivat tylysti kohdelleet. Strymonin
seudun paionit saivat nimitt‰in jumalalta semmoisen oraakelineuvon,
ett‰ heid‰n tuli l‰hte‰ sotaan perintholaisia vastaan, ja jos
perintholaiset, leiriytyess‰‰n vastarintaa varten, huutaisivat heit‰
nimelt‰, tulisi heid‰n k‰yd‰ n‰iden kimppuun, mutta jolleiv‰t heit‰
huutaisi, ei heid‰n pit‰nyt tehd‰ hyˆkk‰yst‰. Ja paionit tekiv‰tkin
n‰in. Kun sitten perintholaiset asettuivat heit‰ vastaan leiriin
kaupungin edustalle, haastoivat he toinen toisensa taisteluun, jonka
j‰lkeen heid‰n kesken pantiin toimeen kolminkertainen kaksintaistelu;
siin‰ iski yhteen mies ja mies, hevonen ja hevonen, sek‰ koira ja
koira. Mutta kun perintholaiset kahdessa ottelussa voittivat ja siit‰
iloissaan virittiv‰t "paian"-laulua, p‰‰ttiv‰t paionit, ett‰ t‰t‰ juuri
oraakeli olikin tarkoittanut, ja lausuivat toisilleen t‰h‰n suuntaan:
"Nyt kaiketi on meille annettu oraakelin lause t‰yttynyt, nyt on meid‰n
vuoromme". Ja niin paionit k‰viv‰t "paian"-virtt‰ laulavien
perintholaisten kimppuun, p‰‰siv‰t heist‰ t‰ydellisesti voitolle ja
j‰ttiv‰t heist‰ vain muutamia j‰lelle.

2. N‰in olivat paionit aikaisemmin menetelleet. Vaan nyt perintholaiset
vapauttansa puolustaessaan esiintyiv‰t kelpo miesten tavoin, mutta
kuitenkin persialaiset ja Megabazos ylivoimallaan saivat heist‰ voiton.
Mutta niin pian kuin Perinthos oli saatu kukistetuksi, marssitti
Megabazos sotajoukkonsa Traakian kautta laskien kuninkaan vallan alle
jokaisen sik‰l‰isen kaupungin ja kansan. Sill‰ sen oli Dareios h‰nelle
antanut teht‰v‰ksi, ett‰ nimitt‰in laskisi Traakian valtansa alle.

3. Traakian kansa on indialaisten j‰lkeen suurin kansa maailmassa. Ja
jos sit‰ hallitsisi yksi mies, tai se olisi yksimielinen, olisi se
minun k‰sitykseni mukaan voittamaton ja kaikista kansoista vahvin.
Mutta koska on kerrassaan mahdotonta, ett‰ milloinkaan voisi n‰in
k‰yd‰, ovat traakialaiset heikkoja. Heill‰ on useita nimi‰, kunkin maan
asujamilla kun on omansa, ja he noudattavat kaikissa kohdin kesken‰‰n
samankaltaisia tapoja, lukuunottamatta getej‰ ja trauseja sek‰ niit‰,
jotka asuvat tuollapuolen krestonilaisia.

4. N‰ist‰ olen jo maininnut, miten sielun kuolemattomuuteen uskovat
getit tekev‰t. Trausit menettelev‰t kaikissa muissa kohdin samalla
tavoin kuin muut traakialaiset, mutta aina kun heill‰ syntyy tai kuolee
joku, he tekev‰t t‰ll‰ tavoin. Sukulaiset istuutuvat vastasyntyneen
ymp‰ri ja valittavat niit‰ suuria onnettomuuksia, jotka sen on
kestett‰v‰n‰, sittenkuin se kerran on maailmaan syntynyt; ja samalla he
luettelevat kaikkia inhimillisi‰ k‰rsimyksi‰. Mutta manalle menneen he
leikki‰ laskien ja iloiten k‰tkev‰t maahan, ja samalla he mainitsevat,
kuinka suurista onnettomuuksista h‰n on vapautunut ja kuinka h‰n nyt
nauttii kaikkea autuutta.

5. Krestonilaisten tuollapuolella asuvaiset tekev‰t n‰in. Jokaisella on
monta vaimoa. Kun siis joku heist‰ kuolee, syntyy heid‰n vaimojensa
kesken suuri riita siit‰, ket‰ heist‰ mies on enimmin rakastanut. Ja
yst‰v‰t puuhaavat kovasti saadaksensa sen selville. Sit‰ vaimoa, jolle
myˆnnet‰‰n etusija ja palkinto, ylist‰v‰t miehet ja naiset, ja h‰net
teurastaa haudalle h‰nen l‰hin sukulaisensa; ja sittenkuin vaimo on
teurastettu, haudataan h‰n yhdess‰ miehens‰ kanssa. Mutta muut pit‰v‰t
t‰t‰ suurena onnettomuutena, sill‰ siit‰ koituu heille mit‰ suurin
h‰pe‰.

6. Muilla traakialaisilla on t‰m‰ tapa. He myyv‰t lapsiaan viet‰v‰ksi
maasta ulos eiv‰tk‰ he vartioi neitojaan, vaan sallivat niiden pit‰‰
yhteytt‰ keiden kanssa vain tahtovat. Mutta vaimojaan he ankarasti
vartioivat ja ostavat n‰m‰ heid‰n vanhemmiltaan suurista summista. Ja
jalona pidet‰‰n, jos kell‰ on ihoon piirrettyj‰ merkkej‰, mutta
ep‰jalona, jos ei ole merkkej‰. On erinomaisen kunniakasta olla
harjoittamatta maatˆit‰, mutta mit‰ kunniattominta tehd‰ niit‰.
Sit‰vastoin on eritt‰in kunniakasta el‰‰ sodasta ja ryˆstˆst‰.

7. N‰m‰ ovat heid‰n huomattavimmat tapansa. Jumalina taas he
kunnioittavat ainoastaan n‰it‰: Aresta, Dionysosta ja Artemista. Mutta
heid‰n kuninkaansa kunnioittavat, toisin kuin muut kansalaiset,
jumalien joukosta enimmin Hermest‰, vannovat ainoastaan h‰nen nimeens‰
ja sanovat polveutuvansa Herneest‰.

8. Heid‰n varakkaittensa kunniaksi tapahtuvat hautajaismenot ovat
t‰mmˆiset. Kolmen p‰iv‰n ajaksi he asettavat ruumiin n‰ytteille ja
teurastavat kaikenlaatuisia uhriel‰imi‰ sek‰ pit‰v‰t kemuja, sit‰ ennen
itketty‰‰n vainajaa. Sitten he tekev‰t haudan, ensin joko poltettuaan
tai jollakin muulla tavoin k‰tketty‰‰n ruumiin maahan, jonka j‰lkeen he
luovat p‰‰lle maakummun ja panevat toimeen kaikenmoisia kilpaleikkej‰,
jolloin palkintojen suuruus m‰‰r‰t‰‰n sen mukaan, miten t‰rke‰ mikin
kilpa on. Semmoiset siis ovat traakialaisten hautausmenot.

9. Mit‰ tulee siihen seutuun, joka on t‰st‰ maasta viel‰ edemp‰n‰, ei
kukaan saata t‰sm‰lleen ilmoittaa, mit‰ ihmisi‰ siell‰ asuu, mutta se
n‰ytt‰‰ olevan ‰‰retˆnt‰ er‰maata. Ainoat niist‰ ihmisist‰, jotka
asuvat tuollapuolen Istroksen, ja joista olen saanut tietoa, ovat
nimelt‰‰n sigynnit ja he k‰ytt‰v‰t meedialaista pukua. Heid‰n hevosensa
taas kuuluvat olevan yli koko ruumiin pitk‰karvaiset, ollen karvat jopa
viiden sormen pituiset; ne ovat pienet ja tylpp‰kuonoiset eiv‰tk‰ jaksa
sel‰ss‰‰n kantaa miest‰, mutta jos ne valjastetaan vaunujen eteen, ovat
ne mit‰ ripeimm‰t. Siit‰ syyst‰ maan asukkaat ajavatkin vaunuissa.
Heid‰n alueensa ulottuu l‰helle Adrian enetej‰, jotka sanovat olevansa
meedialaisten siirtolaisia. Mill‰ lailla he muka ovat meedialaisten
siirtolaisia, sit‰ min‰ puolestani en saata ilmoittaa, mutta saattaahan
pitk‰n ajan kuluessa tapahtua vaikka mit‰. Joka tapauksessa yl‰maissa
Massilian tuollapuolen asuvat ligyit kutsuvat sigynneiksi
kaupustelijoita, kyprolaiset taas samalla nimell‰ keih‰it‰.

10. Ja kuten traakialaiset kertovat, on Istroksen tuonpuolinen maa
mehil‰isten vallassa ja n‰iden vuoksi on muka mahdotonta tunkeutua
edemm‰s. Minusta t‰m‰ heid‰n kertomuksensa ei kuitenkaan tunnu
todenmukaiselta, sill‰ onhan tunnettua, ett‰ mainitut el‰imet eiv‰t
sied‰ pakkasta. Vaan minusta n‰ytt‰v‰t pohjanpuoleiset seudut pakkasten
vuoksi olevan asumattomia. N‰in nyt kerrotaan t‰st‰ maasta. -- Sen
rannikkoseudut siis Megabazos saattoi persialaisten valtaan.

11. Heti kun Dareios oli kulkenut Hellespontoksen yli ja saapunut
Sardeeseen, h‰n muistellen miletolaisen Histiaioksen hyv‰‰ tyˆt‰ ja
mytilenel‰isen Koeen neuvoa noudatti heid‰t luokseen Sardeeseen ja
antoi heid‰n valita, mit‰ halusivat. Histiaios, joka jo oli
Miletoksen itsevaltiaana, ei pyyt‰nyt entisen lis‰ksi mit‰‰n muuta
itsevaltiaskuntaa, mutta anoi edonien omistamaa Myrkinosta,
perustaakseen sinne kaupungin. H‰n puolestaan siis valitsi itselleen
t‰m‰n, mutta Koes, joka ei ollut itsevaltias, vaan yksityinen
kansalainen, pyysi p‰‰st‰ Mytilenen itsevaltiaaksi.

12. Kummankin saatua toivomuksensa t‰ytetyksi he l‰ksiv‰t valitsemiinsa
paikkoihin. Mutta sattumalta Dareios tuli n‰hneeksi er‰‰n kohtauksen,
jonka johdosta h‰ness‰ her‰si halu k‰ske‰ Megabazosta ottamaan ja
siirt‰m‰‰n paionit Europasta Aasiaan. Oli nimitt‰in kaksi paionilaista
miest‰, Pigres ja Mantyes, jotka itse tahtoivat p‰‰st‰ paionien
itsevaltiaiksi. Siksi he senj‰lkeen kuin Dareios oli mennyt Aasian
puolelle, saapuivat Sardeeseen, tuoden mukanaan kookkaan ja
hyv‰nn‰kˆisen sisarensa. Ja nyt he siit‰ ottivat vaarin, milloin
Dareios meni lyydialaisten etukaupunkiin istuntoa pit‰m‰‰n, ja tekiv‰t
sitten t‰ll‰ tavoin. Koristeltuaan sisartaan parhaimpansa mukaan he
laittoivat h‰net hakemaan vett‰, astiaa p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ kantaen ja
kuljettaen hevosta talutusnuora k‰sivarrellaan sek‰ kutoen pellavaa. Ja
kun nyt nainen kulki siit‰ ohitse, her‰tti t‰m‰ Dareioksen huomiota.
Sill‰ se, mit‰ nainen teki, ei ollut persialaisen eik‰ lyydialaisen
tavan mukaista eik‰ yleens‰ mink‰‰n Aasian kansan. Ja niin pian kuin
kuninkaan huomio oli t‰h‰n kiintynyt, l‰hetti h‰n muutamia
henkivartijoistaan ottamaan vaaria siit‰, mit‰ nainen hevosella aikoi
tehd‰. Niinp‰ he seurasivat naisen j‰lest‰. Joelle saavuttuaan t‰m‰
juotti hevosta ja juotettuaan sek‰ ammennettuaan astian t‰yteen vett‰
h‰n meni takaisin samaa tiet‰ siit‰ sivu, kantaen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ vett‰,
taluttaen k‰sivarrellaan hevosta ja kiert‰en v‰rttin‰‰.

13. Ihmeiss‰‰n sek‰ siit‰, mit‰ vakoojilta kuuli, ett‰ mit‰ itse n‰ki,
Dareios k‰ski tuoda naisen n‰ht‰v‰kseen. Ja kun t‰m‰ tuotiin, saapuivat
paikalle myˆskin h‰nen veljens‰, jotka jotenkin l‰helt‰ pitiv‰t
silm‰ll‰, mit‰ tapahtui. Dareios silloin kysyi, mit‰ kansaa nainen oli,
jolloin nuorukaiset sanoivat itse olevansa paionilaisia ja naisen
olevan heid‰n sisarensa. Edelleen kuningas kysyi, mit‰ miehi‰ paionit
olivat, miss‰ p‰in maailmaa he asuivat ja miss‰ aikomuksessa
nuorukaiset itse olivat tulleet Sardeeseen. He ilmoittivat kuninkaalle
tulleensa sinne antautuakseen t‰m‰n valtaan. Paionia oli Strymon-joen
varsilla sijaitseva maa, Strymon taas oli l‰hell‰ Hellespontosta, ja
itse he olivat Troiasta tulleitten teukrolaisten siirtolaisia. --
Kaiken t‰m‰n he kertoivat, mutta kuningas kysyi, olivatko kaikki naiset
siell‰p‰in yht‰ uutteria. Siihen he mielell‰‰n vastasivat myˆnt‰v‰sti;
t‰m‰nh‰n kysymyksen varalle kaikki olikin valmistettu.

14. Silloin Dareios kirjoitti kirjeen Megabazokselle, jonka h‰n oli
j‰tt‰nyt ylip‰‰llikˆksi Traakiaan, ja antoi h‰nelle siin‰ toimeksi ajaa
paionit liikkeelle heid‰n olinpaikoiltaan ja tuoda luokseen sek‰ heid‰t
itsens‰ ett‰ heid‰n lapsensa ja vaimonsa. Heti riensi muuan ratsumies
viem‰‰n sanaa Hellespontokseen ja kuljettuaan salmen poikki antoi t‰m‰
kirjeen Megabazokselle. Sen luettuaan viimemainittu otti mukaansa
oppaita Traakiasta ja l‰ksi sotaretkelle Paioniaa vastaan.

15. Saatuaan tiet‰‰ persialaisten tulevan vastaansa paionit miehiss‰
l‰ksiv‰t sotaan ja kulkivat merelle p‰in, koska luulivat persialaisten
sielt‰ k‰sin tekev‰n hyˆkk‰yksen. Niinp‰ paionit olivat valmistautuneet
torjumaan Megabazoksen l‰henev‰‰ sotajoukkoa. Mutta kun persialaiset
saivat tiet‰‰ paionien ker‰ytyneen kokoon ja vartioivan meren puoleista
p‰‰sˆpaikkaa, niin he oppaitten johdolla k‰‰ntyiv‰t ylemm‰lle tielle ja
tunkivat paionien huomaamatta n‰iden miehist‰ autioiksi j‰‰neisiin
kaupunkeihin. Ja tyhji‰ kun olivat persialaisten niitten kimppuun
hyˆk‰tess‰, saivat n‰m‰ helposti ne haltuunsa. Mutta heti kun paionit
saivat tiet‰‰, ett‰ kaupungit olivat vallatut, hajaantuivat he eri
tahoille, k‰‰ntyiv‰t kukin kotipuoleensa ja antautuivat persialaisten
valtaan. Sill‰ tavoin siis paionien joukosta siriopaionit, paioplit ja
Prasias-j‰rveen saakka asuvaiset karkoitettiin asuinsijoiltaan ja
vietiin Aasiaan.

16. Mutta Pangaion-vuoren seuduilla ja itse Prasias-j‰rvell‰ asuvaiset
eiv‰t ensink‰‰n joutuneetkaan Megabazoksen vallan alle. T‰m‰ koetti
nimitt‰in myˆs karkoittaa j‰rvi-asukkaita, jotka siin‰ asuivat t‰ll‰
tavoin. Keskell‰ j‰rve‰ on korkeiden paalujen nen‰‰n kiinnitettyj‰
palkkeja, joihin mannermaalta p‰‰see yht‰ ainoata kaitaa siltaa myˆten.
Palkkeja kannattavia paaluja pystyttiv‰t kaiketi alkujaan yhteisesti
kaikki kansalaiset, mutta sittemmin on heill‰ ollut tapana pystytt‰‰
niit‰ t‰llaista lakia noudattamalla. Ne tuodaan Orbelos nimiselt‰
vuorelta, ja jokainen naimisiin menev‰ pystytt‰‰ kultakin vaimoltaan
kolme paalua; jokainen ottaa nimitt‰in itselleen lukuisan joukon
vaimoja. Ja he asuvat sill‰ tavoin, ett‰ kukin omistaa palkeille
rakennetun majan, miss‰ elelee, sek‰ iaskuoven, joka palkkien l‰pi vie
alas j‰rveen. Pikkulapsensa he sitovat nuoralla jalasta, koska
pelk‰‰v‰t niiden muuten vier‰ht‰v‰n veteen. Mutta hevosilleen ja
juhdilleen he antavat appeeksi kaloja. Ja n‰it‰ on niin runsaasti, ett‰
kun avaa laskuoven ja nauhasta laskee tyhj‰n kopan j‰rveen, ei tarvitse
kauan odottaa, ennenkuin sen saa vet‰‰ ylˆs t‰ynn‰‰n kaloja. Ja kaloja
on kahta laatua, joista toisia kutsutaan nimell‰ "paprax", toisia
nimell‰ "tilon".

17. Ne paionit, jotka kukistettiin, vietiin siis Aasiaan. Mutta niin
pian kuin Megabazos oli kukistanut paionit, l‰hetti h‰n sanansaattajina
Makedoniaan seitsem‰n persialaista, jotka h‰nen itsens‰ j‰lkeen
nauttivat suurinta arvoa leiriss‰. N‰m‰ l‰hetettiin Amyntaan luo
vaatimaan maata ja vett‰ Dareios kuninkaalle. Prasias-j‰rvest‰ on
nimitt‰in varsin lyhyt matka Makedoniaan. Ensiksi n‰et on j‰rven
laidassa se metallikaivos, josta n‰it‰ tapauksia myˆhemmin joka p‰iv‰
kertyi Alexandrokselle hopeatalentti, kaivoksen j‰lest‰ taas on
Dysoron-vuori, ja sen yli kuljettua ollaan jo Makedoniassa.

18. Niin pian kuin siis n‰m‰ Amyntaan luo l‰hetetyt persialaiset olivat
perille saapuneet, astuivat he t‰m‰n eteen ja vaativat Dareios
kuninkaalle maata ja vett‰. Amyntas sek‰ antoi heille kumpaakin ett‰
kutsui heid‰t vieraikseen. Ja valmistettuaan komeat pidot h‰n otti
persialaiset yst‰v‰llisesti vastaan. Mutta aterialta p‰‰sty‰‰n ja
kilvan juodessaan lausuivat persialaiset n‰in: "Makedonilainen
kestiyst‰v‰, meill‰ persialaisilla on semmoinen tapa, ett‰ aina milloin
panemme toimeen suuret pidot, tuotamme sis‰lle sek‰ jalkavaimomme ett‰
lailliset vaimomme ja annamme heid‰n istua viereemme. Niinp‰ seuraa nyt
sin‰kin t‰t‰ tapaa, koska auliisti olet meit‰ ottanut vastaan ja
suurenmoisesti meit‰ kestitset sek‰ annat kuninkaalle maata ja vett‰."
Siihen virkkoi Amyntas: "Oi persialaiset, meill‰ ei ole semmoista
tapaa, vaan meill‰ ovat miehet eroitettuina naisista. Mutta koska
kerran te, jotka olette valtiaina, sit‰ haluatte, niin on sekin
tapahtuva." Sen verran lausuttuaan Amyntas l‰hetti noutamaan naiset. He
tulivat kutsusta ja istuutuivat riviin vastap‰‰t‰ persialaisia.
N‰hty‰‰n siin‰ nuo kaunismuotoiset naiset persialaiset puhuivat
Amyntaalle ja sanoivat, ett‰ se, mik‰ oli tehty, ei suinkaan ollut
viisasta. Olisi n‰et ollut parempi, jos naiset eiv‰t ensink‰‰n olisi
tulleet, kuin ett‰ tulivat ja istuivat siin‰ persialaisten silm‰kipuna.
Amyntaan oli niinmuodoin pakko k‰ske‰ heid‰n istua miesten viereen.
Naiset tottelivat, ja heti persialaiset tarttuivat heid‰n rintoihinsa,
liiaksi kun olivat juoneet, yrittip‰ kaiketi joku suudellakin.

19. N‰hdess‰‰n t‰m‰n Amyntas, vaikka panikin sen pahakseen, pysyi
alallaan, syyst‰ ett‰ kovasti pelk‰si persialaisia. Mutta Amyntaan
poika, Alexandros, joka oli saapuvilla ja n‰ki t‰m‰n, ei, nuori ja
loukkauksia kokematon kun oli, en‰‰ kyennyt itse‰‰n hillitsem‰‰n, vaan
virkkoi n‰rk‰styneen‰ Amyntaalle n‰in: "Oi is‰, anna myˆten i‰llesi ja
l‰hde levolle ‰l‰k‰ itsepintaisesti j‰‰ juominkeihin. Min‰ taas tahdon
pysy‰ t‰‰ll‰ tarjotakseni vieraille kaikkea, mik‰ asiaan kuuluu."
Siihen virkkoi Amyntas, vaikka kyll‰ ymm‰rsi, ett‰ Alexandros aikoi
panna toimeen selkkauksia: "Oi poikani, melkeinp‰ min‰, kun olet noin
kuohuksissa, ymm‰rr‰n sanasi, ett‰ nimitt‰in aiot panna toimeen
selkkauksia, jahka ensin olet l‰hett‰nyt minut pois. Min‰ sen vuoksi
pyyd‰n sinua olemaan panematta toimeen mit‰‰n selkkauksia n‰iden
miesten kanssa, jottet syˆksisi meit‰ turmioon, vaan katsele
k‰rsiv‰llisesti sit‰, mik‰ tapahtuu. Mit‰ poisl‰htˆˆni tulee, tahdon
kuitenkin totella sinua."

20. Niin pian kuin Amyntas t‰m‰n pyydetty‰‰n oli mennyt tiehens‰,
lausui Alexandros persialaisille: "N‰ihin naisiin n‰hden on teill‰, oi
vieraat, t‰ysi valta, joko sitten tahdotte pit‰‰ yhteytt‰ kaikkien tai
muutamien kanssa heist‰. Ilmoittakaa vain itse, mit‰ t‰ss‰ kohden
haluatte. Mutta koska teid‰n nyt kohdakkoin tulee aika k‰yd‰ levolle,
ja n‰en teid‰n olevan kelpolailla juovuksissa, niin antakaa, jos niin
suvaitsette, n‰iden naisten menn‰ kylpem‰‰n ja ottakaa heid‰t j‰lleen
vastaan, sen j‰lkeen kuin ovat kylpeneet." N‰in h‰n virkkoi, ja koska
persialaiset t‰h‰n suostuivat, k‰ski h‰n naisten menn‰ ulos ja l‰hetti
heid‰t naisten huoneeseen. Mutta itse Alexandros puki naisten
vaatteisiin muutamia sile‰poskisia nuorukaisia, luvultaan yht‰ monta
kuin oli naisia, antoi heille tikarit ja vei heid‰t sis‰lle. Ja
tuodessaan n‰m‰ h‰n virkkoi persialaisille n‰in: "Oi persialaiset,
kyll‰p‰ te n‰yt‰tte tulleen kestityiksi niin perinpohjaisesti kuin
suinkin. Sill‰ kaikkea, mit‰ meill‰ on ollut, ja mit‰ sen lis‰ksi
olemme voineet keksi‰ ja tarjota, on teill‰ ollut saatavana, ja, mik‰
on kaikista suurinta, t‰m‰n lis‰ksi me annamme teille viel‰ omat
‰itimme ja sisaremme, jotta t‰ysin huomaisitte meid‰n kunnioittavan
teit‰ arvonne mukaisesti. Ja ilmoittakaa lis‰ksi viel‰ kuninkaalle,
joka teid‰t on l‰hett‰nyt, ett‰ helleenil‰inen mies, h‰nen
k‰skynhaltijansa Makedoniassa, on hyv‰sti teit‰ vastaanottanut sek‰
pˆyd‰ll‰ ett‰ vuoteella." Sen lausuttuaan Alexandros asetti kunkin
persialaisen viereen makedonilaisen miehen, muka naisena. Ja kun sitten
persialaiset koettivat kosketella n‰it‰, tekiv‰t j‰lkim‰iset heist‰
lopun.

21. Sellaisen lopun saivat osakseen sek‰ persialaiset itse ett‰ heid‰n
paivelijajoukkonsa. Heid‰n mukanaan oli n‰et seurannut sek‰ ajoneuvoja
ett‰ palvelijoita ynn‰ kaikki heid‰n runsaat laitoksensa. Kaikki t‰m‰
joutui kadoksiin samalla kertaa kuin kaikki persialaiset. Sitten,
jonkun aikaa myˆhemmin, alkoivat kyll‰ persialaiset innokkaasti etsi‰
n‰it‰ miehi‰, mutta Alexandros rauhoitti heid‰t viekkaudellaan ja
antamalla paljon rahaa sek‰ oman sisarensa, jonka nimi oli Gygaia. Ja
Alexandros rauhoitti heid‰t antamalla mainitut lahjat Bubares nimiselle
persialaiselle, joka oli hukkuneita etsivien ylip‰‰llikkˆ.

22. T‰ten nyt saatiin n‰iden persialaisten kuolema unohduksiin
painetuksi. Mutta n‰m‰ Perdikkaasta polveutuvat ovat, sen mukaan kuin
he itse sanovat, helleenej‰; itsekin olen min‰ sit‰ k‰sityst‰ ja aion
myˆhemmin historiassani osoittaa, ett‰ he ovat helleenej‰. Ja lis‰ksi
viel‰ Olympian kilpaleikkej‰ j‰rjest‰v‰t hellenodikit ovat sen
julistaneet. Sill‰ kun Alexandroksen piti ottaa osaa kilpailuihin ja
h‰n siin‰ tarkoituksessa oli astunut alas radalle, tahtoivat ne
helleenit, jotka tulivat h‰nen kilpakumppaneikseen, sulkea h‰net niist‰
pois, v‰itt‰en, ett‰ kilpaleikki ei ollut barbarisia, vaan
helleenil‰isi‰ kilpailijoita varten. Mutta sittenkuin Alexandros oli
todistanut olevansa argolainen, julistettiin, ett‰ h‰n oli helleeni, ja
ottaessaan osaa kilpajuoksuun h‰n yhdess‰ er‰‰n toisen kanssa sai
ensim‰isen sijan.

23. Jotenkin n‰in oli t‰m‰ tapahtunut. Mutta tuoden muassaan paionit
Megabazos saapui Hellespontoksen rannalle. Ja sielt‰ h‰n, salmen poikki
kuljettuaan, saapui Sardeeseen. Mutta silloin miletolainen Histiaios
linnoitti sit‰ paikkaa, jonka h‰n pyynnˆst‰‰n oli Dareiokselta saanut
palkaksi laivasillan vartioimisesta, ja joka sijaitsee Strymon-joen
varrella sek‰ on nimelt‰‰n Myrkinos. Huomattuaan siis, mit‰ Histiaios
teki, Megabazos, heti kun saapui Sardeeseen, muassaan paionit, lausui
Dareiokselle n‰in: "Oi kuningas, mit‰ oletkaan tehnyt antaessasi
taitavan ja viisaan helleenin perustaa kaupungin Traakiaan, miss‰ on
viljalti mets‰‰ laivanrakennustarpeiksi, airopuita ja kaivoksia, ja
jonka ymp‰rill‰ asuu suuri helleenil‰inen ja barbarinen v‰estˆ, joka
saatuaan h‰nest‰ johtajan tulee ˆin p‰ivin noudattamaan jokaista h‰nen
vihjaustaan. Saata nyt t‰m‰ mies lakkaamaan t‰t‰ tekem‰st‰, jottet
joutuisi sis‰lliseen sotaan; mutta tee se suopeasti, noudattamalla
h‰net luoksesi. Ja jahka kerran olet saanut h‰net valtaasi, niin laita
niin, ettei h‰n en‰‰ Hellaaseen p‰‰se."

24. N‰in puhumalla Megabazos helposti taivutti Dareioksen, koska h‰n
niin hyvin ennakolta n‰ki, mit‰ oli tulossa. Sitten kuningas l‰hetti
sanansaattajan Myrkinokseen ja k‰ski sanoa n‰in: "Histiaios, t‰m‰ on
Dareios kuninkaan sana. Harkitessani olen havainnut, ettei ole ket‰‰n
miest‰, joka olisi minua ja minun asioitani kohtaan altismielisempi
kuin sin‰. Ja t‰m‰n tied‰n en ainoastaan sanojesi, vaan myˆs tekojesi
kautta. Nyt siis, koska aion suorittaa suuria tekoja, tule kaikin
mokomin luokseni, jotta uskoisin sinulle aikeeni." Luottaen n‰ihin
sanoihin ja samalla pit‰en suurena kunniana p‰‰st‰ kuninkaan
neuvonantajaksi, Histiaios saapui Sardeeseen. H‰nen saavuttuaan Dareios
lausui h‰nelle n‰in; "Histiaios, olen noudattanut sinut luokseni
seuraavasta syyst‰. Kun olin palannut Skyytiasta, ja sin‰ jouduit pois
n‰kyvist‰ni, en min‰, lyhyesti sanoen, ole viel‰ ik‰vˆinyt mit‰‰n niin
paljon, kuin ett‰ saisin n‰hd‰ sinua, ja ett‰ sin‰ tulisit puheilleni
Sill‰ k‰sit‰n, ett‰ arvokkainta kaikesta, mit‰ saattaa omistaa, on
j‰rkev‰ ja hyv‰ntahtoinen yst‰v‰; ja n‰it‰ molempia ominaisuuksia
saatan kokemuksesta todistaa sinun osoittaneen minun hankkeitani
kohtaan. Sin‰ olet nyt siis tehnyt hyvin saapuessasi luokseni, ja
tahdon sinulle ehdoittaa t‰m‰n. Heit‰ mielest‰si Miletos ja ‰sken
rakentamasi kaupunki Traakiassa ja seuraa minua Susaan. Siell‰ olet
saava samaa, mit‰ minullakin on, ja p‰‰sev‰ minun pˆyt‰toverikseni ja
neuvonantajakseni."

25. N‰in lausuttuaan ja asetettuaan Artafreneen, velipuolensa is‰n
puolelta, Sardeen k‰skynhaltijaksi, Dareios matkusti Susaan vieden
mukaansa Histiaioksen, nimitetty‰‰n sit‰ ennen Otaneen rannikkolaisten
p‰‰mieheksi. Viimemainitun is‰, Sisamnes, oli ollut kuninkaallisia
tuomareita, mutta oli rahasta langettanut v‰‰r‰n tuomion, josta syyst‰
Kambyses kuningas oli teurastuttanut h‰net ja nylkenyt pois koko h‰nen
nahkansa; ja ved‰tetty‰‰n pois h‰nen nahkansa h‰n siit‰ leikkautti
hihnoja ja antoi punoa ne siihen tuoliin, jolla Sisamnes tuomitessaan
oli istunut. Ja levitetty‰‰n ne istuimen yli Kambyses nimitti Sisamneen
sijaan, jonka oli tappanut ja nylkenyt, tuomariksi Sisamneen pojan ja
teroitti h‰nen mieleens‰, ett‰ muistelisi mill‰ istuimella istui
tuomitsemassa.

26. Siisp‰ mainittu Otanes, joka t‰ll‰ istuimella istui, tuli silloin
Megabazoksen seuraajaksi ylip‰‰llikkyydess‰. Ja h‰n kukisti
byzantionilaiset ja kalkhedonilaiset, valloitti Troian maassa
sijaitsevan Antandroksen, valloitti Lamponeionin ja otettuaan
lesbolaisilta laivoja h‰n valloitti Lemnoksen ja Imbroksen, joissa
molemmissa silloin viel‰ asui pelasgeja.

27. Lemnolaiset taistelivat urhoollisesti ja pitiv‰t puoliaan, mutta
joutuivat kuitenkin aikaa myˆten tappiolle. Vaan eloonj‰‰neille heist‰
asettivat persialaiset k‰skynhaltijaksi Lykaretoksen, Samoksen entisen
hallitsijan, Maiandrioksen, veljen. T‰m‰ Lykaretos hallitsi Lemnoksessa
kuolemaansa saakka. Ja Otanes syytti yll‰mainittuja kansoja siit‰, ett‰
toiset olivat karanneet sotaretkelt‰ skyytej‰ vastaan, toiset taas
ryˆst‰neet Dareioksen sotajoukkoa sen palatessa takaisin skyytien
maasta.

28. Niin paljon h‰n sotajoukkoa johtaessaan sai aikaan. Senj‰lkeen oli
v‰h‰ksi aikaa rauhaa onnettomuuksilta, mutta sitten alkoivat
onnettomuudet toistamiseen Naxoksen ja Miletoksen puolelta tulla
ioonilaisille. Sill‰ toiselta puolen Naxos hyvinvoinnissa voitti muut
saaret, toiselta puolen oli Miletos samaan aikaan kukoistavimmillaan ja
koko Ioonian koriste, oltuaan sit‰ ennen kahden miespolven ajan kovin
heikkona sis‰llisist‰ riidoista, kunnes parolaiset sovittivat ne;
viimemainitut n‰et miletolaiset kaikkien helleenien joukosta olivat
valinneet itselleen riidanratkaisijoiksi.

29. Ja parolaiset sovittivat heid‰t seuraavalla tavalla. Heid‰n
parhaimmat miehens‰ saapuivat Miletokseen ja kun he n‰kiv‰t asukasten
olevan kovassa taloudellisessa rappiotilassa, niin he sanoivat
tahtovansa kulkea n‰iden maan l‰pi. Niin he tekiv‰tkin. Ja aina milloin
he kautta koko Miletoksen alueen kulkiessaan n‰kiv‰t muuten autiossa
maassa hyvin hoidetun maatilan, he kirjoittivat muistiin tilan is‰nn‰n
nimen. Ja heti kun he koko maan l‰pi matkattuaan ja vain muutamia
harvoja semmoisia tavattuaan olivat tulleet kaupunkiin, panivat he
toimeen kansankokouksen ja m‰‰r‰siv‰t ne hoitamaan kaupunkia, joiden
tilat he olivat havainneet hyvin hoidetuiksi. He sanoivat nimitt‰in
luulevansa, ett‰ n‰m‰ tulisivat samalla lailla huolehtimaan yleisist‰
asioista kuin omistaan. Mutta muita miletolaisia he k‰skiv‰t
tottelemaan n‰it‰.

30. Sill‰p‰ tavoin parolaiset sovittivat miletolaiset. Mutta silloin
alkoi mainittujen kaupunkien puolelta koitua onnettomuuksia Joonialle.
Naxoksesta l‰ksi rahvasta pakoon muutamia miehi‰ hyvinvoipien joukosta,
ja pakoon l‰hdetty‰‰n he saapuivat Miletokseen. Miletoksen
hallitusmiehen‰ sattui silloin olemaan Molpagoraan poika Aristagoras,
joka oli Lysagoraan pojan, Histiaioksen, v‰vy ja serkku, h‰nen, jota
Dareios pid‰tteli luonansa Susassa. Histiaios oli n‰et Miletoksen
itsevaltias, mutta sattui juuri siihen aikaan olemaan Susassa, jolloin
Histiaioksen entiset kestiyst‰v‰t naxolaiset saapuivat. Miletokseen
saavuttuaan naxolaiset pyysiv‰t Aristagoraalta, ett‰ h‰n, jos
mahdollista, hankkisi heille jonkun sotavoiman, niin ett‰ voisivat
palata omaan maahansa. Mutta t‰m‰ laski niin, ett‰ jos he h‰nen
avullaan palaisivat kaupunkiinsa, h‰n itse p‰‰sisi Naxoksen
hallitsijaksi, ja piti heille Histiaioksen kestiyst‰vyyden varjolla
seuraavan puheen: "Itse puolestani en voi taata voivani hankkia teille
niin suurta sotavoimaa, ett‰ vastoin niiden naxolaisten tahtoa, joilla
on kaupunki vallassaan, saattaisin toimittaa teid‰t j‰lleen kotiinne.
Sill‰ olen saanut tiet‰‰ naxolaisilla olevan kahdeksantuhatta
raskasaseista ja useita sotalaivoja. Mutta min‰ tahdon ponnistaa kaikki
voimani auttaakseni teit‰. Min‰ tuumin nimitt‰in t‰ll‰ tavoin. Minulla
sattuu olemaan yst‰v‰n‰ Artafrenes. Ja Artafrenes, tiet‰k‰‰ se, on
Hystaspeen poika ja Dareios kuninkaan veli. H‰n hallitsee kaikkia
Aasian rannikolla asuvia, ja h‰nell‰ on suuri sotajoukko ja suuri
laivasto. Luulenpa, ett‰ t‰m‰ mies siis tulee tekem‰‰n, mit‰ vain
h‰nelt‰ pyyd‰mme." Sen kuultuaan naxolaiset antoivat Aristagoraalle
teht‰v‰ksi toimia parhaimman kykyns‰ mukaan ja k‰skiv‰t h‰nen luvata
lahjoja ja kuluja sotajoukkoa varten, mitk‰ he itse tulisivat
suorittamaan; heill‰ oli nimitt‰in vahvat toiveet siit‰, ett‰ kun he
vain ilmestyisiv‰t Naxokseen, naxolaiset tulisivat tekem‰‰n kaikkea,
mit‰ he vain k‰skisiv‰t, ja niin myˆs muut saarelaiset. Sill‰ n‰ist‰
Kykladisaarista ei viel‰ yksik‰‰n ollut Dareioksen vallan alainen.

31. Sardeeseen saavuttuaan Aristagoras lausui Artafreneelle, ett‰ Naxos
oli saari, joka ei ollut kooltaan suuri, mutta muuten kaunis ja viljava
sek‰ l‰hell‰ Iooniaa; ja siell‰ oli muka paljon rahaa ja orjia. "L‰hde
siis sotaretkelle t‰t‰ maata vastaan ja vie sinne takaisin ne, jotka
sielt‰ ovat karkoitetut. Ja jos sen teet, on minulla ensin sinulle
tarjottavana suuria rahasummia, lukuunottamatta sotakulunkeja. On n‰et
kohtuullista, ett‰ me johtajat hankimme ne. Toiseksi olet kuninkaalle
hankkiva lis‰ksi sek‰ itse Naxos-saaren ett‰ sen alaiset Paros- ja
Andros-saaret ynn‰ muut niinkutsutut Kykladit. Sielt‰ k‰sin voit
helposti k‰yd‰ Euboian kimppuun, joka on suuri ja varakas saari, ei
pienempi Kyprosta ja eritt‰in helppo valloittaa. Ja n‰it‰ kaikkia
valtaamaan riitt‰‰ sata laivaa." Artafrenes vastasi h‰nelle n‰in:
"Sin‰ osoitat, miten kuninkaan huoneelle on koituva etuja, ja neuvot
t‰t‰ kaikkea hyvin, paitsi mit‰ tulee laivojen lukum‰‰r‰‰n. Vaan
sadan laivan sijasta on sinulla kev‰‰n tullen oleva valmiina
kaksisataa laivaa. Mutta kuninkaan itsens‰ t‰ytyy myˆs t‰h‰n antaa
suostumuksensa."

32. Niin pian kuin Aristagoras t‰m‰n kuuli, niin h‰n ylen iloissaan
l‰ksi Miletokseen. Mutta kun Artafrenes oli l‰hett‰nyt sananviej‰n
Susaan ilmoittamaan, mit‰ Aristagoras oli sanonut, ja Dareios itse oli
siihen suostunut, niin edellinen varusti kaksisataa kolmisoutua sek‰
eritt‰in suuren joukon persialaisia ynn‰ muita, nimitt‰in liittolaisia,
ja nimitti n‰iden p‰‰llikˆksi er‰‰n Megabates nimisen persialaisen,
joka oli akhaimenideja ja itse Dareioksen serkku ja jonka tytt‰ren --
jos nimitt‰in se puhe on tosi -- lakedaimonilainen Pausanias,
Kleorabrotoksen poika, myˆhemmin kihlasi, silloin kun h‰nen teki mieli
ruveta Hellaan itsevaltiaaksi. Niinp‰ Artafrenes nimitti Megabateen
p‰‰llikˆksi ja l‰hetti sotajoukon Aristagoraan luo.

33. Otettuaan Miletoksesta mukaansa sek‰ Aristagoraan ett‰ ioonilaisen
sotajoukon ja naxolaiset Megabates oli purjehtivinaan Hellespontosta
kohti. Mutta Khioksen kohdalle p‰‰sty‰‰n h‰n laski laivat satamaan
Kaukasassa, sielt‰ kulkeakseen pohjatuulella Naxokseen. Vaan koska ei
ollut niin sallittu, ett‰ naxolaisten sen retken kautta piti
tuhoutuman, sattui seuraava tapaus. Megabateen kulkiessa ymp‰ri
tarkastamassa laivoilla olevia vartijastoja, ei myndolaisella laivalla
sattunut olemaan ket‰‰n vartioimassa. Kovin suuttuneena siit‰ h‰n k‰ski
henkivartijoitaan hakemaan esille laivan p‰‰llikˆn, jonka nimi oli
Skylax, sitomaan h‰net ja vet‰m‰‰n h‰net laivan aironreij‰n l‰pi sill‰
tavoin, ett‰ p‰‰ tuli olemaan ulkopuolella ja ruumis sis‰puolella. Kun
Skylax oli sidottu, ilmoitti joku Aristagoraalle, ett‰ Megabates oli
sitonut ja h‰v‰issyt h‰nen myndolaista kestiyst‰v‰‰ns‰. Aristagoras
tuli ja rukoili persialaista, mutta koska h‰nen pyyntˆj‰‰n ei otettu
mihink‰‰n kuuloon, meni h‰n itse ja vapautti miehen. T‰m‰n kuultuaan
Megabates pani sen kovin pahakseen ja vimmastui Aristagoraaseen. Vaan
t‰m‰ virkkoi: "Mit‰ sinulla on t‰m‰nkin asian kanssa tekemist‰? Eikˆ
Artafrenes l‰hett‰nyt sinua tottelemaan minua ja purjehtimaan sinne,
mihin min‰ k‰sken? Mit‰ sin‰ sekaannut toisten asioihin?" N‰in virkkoi
Aristagoras. Mutta t‰st‰ syd‰ntyneen‰ toinen heti yˆn tultua l‰hetti
Naxokseen aluksessa miehi‰ ilmaisemaan naxolaisille kaiken, mik‰ heit‰
uhkasi.

34. Naxolaiset n‰et eiv‰t ollenkaan odottaneet mainitun sotajoukon
l‰htev‰n liikkeelle heit‰ vastaan. Mutta saatuaan siit‰ kuitenkin
tiet‰‰ he heti toivat muurin sis‰puolelle, mit‰ heill‰ oli maaseudulla,
varustivat piirityksen varalle itselleen ruokaa ja juomaa sek‰
parantelivat muuria. Niinp‰ n‰m‰ varustautuivat heit‰ l‰hestyv‰n sodan
varalle. Ja kun sitten persialaiset olivat laivoineen kulkeneet
Khioksesta Naxokseen, niin he sinne laskiessaan tapasivat heid‰t hyvin
suojattuina ja piirittiv‰t heit‰ nelj‰ kuukautta. Mutta niin pian kuin
ne rahat, jotka persialaisilla tullessaan oli ollut, heilt‰ olivat
kuluneet loppuun, lis‰ksi Aristagoraalta itselt‰‰n oli mennyt paljon
rahaa, ja piiritys vaati viel‰ enemm‰n, niin he rakensivat varustuksen
karkoitettujen naxolaisten suojaksi ja l‰ksiv‰t huonossa tilassa
matkoihinsa mannermaalle.

35. Mutta Aristagoras ei voinut t‰ytt‰‰ lupaustaan Artafreneelle.
Samalla h‰nt‰ ahdistivat sotav‰en kustannukset, joita vaadittiin pois,
ja h‰n oli myˆs tuskissaan huonoon tilaan joutuneen sotajoukon sek‰
Megabateen vuoksi, jonka kanssa oli riitaantunut; luulipa h‰n myˆs,
ett‰ h‰nelt‰ riistett‰isiin Miletoksen hallitus. Kaikesta t‰st‰
tuskissaan h‰n mietti luopua kuninkaasta. Samaan aikaan sattui myˆs,
ett‰ Histiaioksen luota Susasta saapui tuo orja, jonka p‰‰h‰n oli
piirrelty pilkkuja, ja joka ilmoitti, ett‰ Aristagoraan piti luopuman
kuninkaasta. Sill‰ kun Histiaios tahtoi kehoittaa Aristagorasta
luopumaan, mutta ei mill‰‰n muulla keinoin saattanut turvallisesti sit‰
tehd‰, tiet kun olivat vartioituina, niin h‰n ajoi uskollisimman
orjansa p‰‰n, piirsi siihen pilkkuja ja odotti, kunnes hiukset j‰lleen
olivat kasvaneet. Ja heti kun ne olivat j‰lleen kasvaneet, niin h‰n
l‰hetti orjan Miletokseen, antamatta h‰nelle mit‰‰n muuta toimeksi kuin
ett‰, sittenkuin h‰n saapuisi Miletokseen, k‰skisi Aristagorasta
ajamaan h‰nen hiuksensa ja senj‰lkeen tarkastamaan h‰nen p‰‰t‰‰n. Mutta
pilkut merkitsiv‰t, niinkuin ennenkin olen maininnut, ett‰ Aristagoraan
piti luopuman kuninkaasta. Sen Histiaios teki, suuresti harmissaan kun
oli siit‰, ett‰ h‰nt‰ pid‰tettiin Susassa. Siin‰ tapauksessa nimitt‰in,
ett‰ syntyisi kapina, oli h‰nell‰ vahvat toiveet p‰‰st‰ meren rannalle,
mutta jos Miletos ei panisi toimeen mit‰‰n levottomuuksia, ei h‰n
otaksunut milloinkaan en‰‰ p‰‰sev‰ns‰ sinne takaisin.

36. Siin‰ aikeessa nyt Histiaios l‰hetti luotaan sanansaattajan. Ja
sattui niin, ett‰ kaikki t‰m‰ kohtasi yht'aikaa Aristagorasta. H‰n
neuvotteli niinmuodoin puoluelaistensa kanssa, ilmaisten niinhyvin oman
mielipiteens‰ kuin sen viestin, mik‰ Histiaiokselta oli saapunut.
Kaikki muut lausuivat samaan suuntaan ja k‰skiv‰t luopumaan. Mutta
historiankirjoittaja Hekataios koetti ensiksi est‰‰ heit‰ alottamasta
sotaa persialaisia vastaan, mainitsemalla kaikkia niit‰ kansoja, joita
Dareios hallitsi, ja h‰nen valtaansa. Vaan koska h‰n ei saanut heit‰
taivutetuiksi, niin h‰n sitten neuvoi heit‰ tekem‰‰n niin, ett‰
tulisivat valtiaiksi merell‰. Sill‰ muuten h‰n ei sanonut k‰sitt‰v‰ns‰,
kuinka se voisi tapahtua. H‰n sanoi ymm‰rt‰v‰ns‰, ett‰ miletolaisten
mahti itsess‰‰n oli heikko, mutta jos otettaisiin Brankhidain pyh‰tˆst‰
pois ne aarteet, jotka lyydialainen Kroisos sinne oli pyhitt‰nyt, niin
h‰nell‰ oli vahvat toiveet, ett‰ he p‰‰sisiv‰t meren valtijaiksi; ja
sill‰ tavoin sek‰ he itse saisivat rahoja k‰ytett‰v‰kseen, ett‰
viholliset eiv‰t voisi niit‰ ryˆst‰‰. N‰m‰ olivat nuo suuret aarteet,
joista ensim‰isiss‰ kertomuksissani olen maininnut. T‰m‰ mielipide
kyll‰ ei p‰‰ssyt voitolle, mutta kuitenkin he p‰‰ttiv‰t luopua, antaa
yhden joukostaan purjehtia Myus-kaupunkiin Naxoksesta tulleen laivaston
luo, joka nyt oli ensinmainitussa paikassa, ja koettaa ottaa vangiksi
laivoilla palvelevat p‰‰llikˆt.

37. Ja Ietragoras, joka siin‰ tarkoituksessa oli l‰hetetty, otti
petoksella vangiksi mylassalaisen Oliatoksen, Ibanolliin pojan,
termeralaisen Histiaioksen, Tymneen pojan, Koeen, Erxandroksen pojan,
jolle Dareios oli lahjoittanut Mytilenen, kymel‰isen Aristagoraan,
Herakleideen pojan, ynn‰ lukuisia muita. Silloin Aristagoras julkisesti
luopui Dareioksesta ja vehkeili kaikella mahdollisella tavalla h‰nt‰
vastaan. Ensiksi h‰n n‰enn‰isesti luopui itsevaltiudestaan ja s‰‰si
tasa-arvoisuuden Miletokseen, jotta miletolaiset vapaaehtoisesti
yhdess‰ h‰nen kanssaan luopuisivat; ja senj‰lkeen h‰n muussakin
Iooniassa teki samoin, karkoittaen muutamia itsevaltiaista; ne
itsevaltiaat taas, jotka h‰n oli ottanut vangiksi Naxosta vastaan
purjehtineista laivoista, h‰n, saavuttaakseen kaupunkien yst‰vyyden,
antoi pois, luovuttaen mink‰ mihinkin kaupunkiin, aina mist‰ kukin oli.

38. Heti kun nyt mytilenel‰iset olivat ottaneet vastaan Koeen, niin he
veiv‰t h‰net ulos ja kivittiv‰t, mutta kymel‰iset antoivat oman
hallitsijansa menn‰ menojaan. Niin useimmat muutkin antoivat heid‰n
menn‰. Siten lakkautettiin itsevaltius kaupungeissa. Ja niin pian kun
miletolainen Aristagoras oli tehnyt lopun itsevaltiaiden hallituksesta,
niin h‰n k‰ski kaikkia asettamaan kuhunkin kaupunkiin hallitusmiehi‰,
ja sitten h‰n itse l‰ksi kolmisoudulla l‰hettin‰ Lakedaimoniin. H‰nelle
oli n‰et tarpeen ruveta liittoon jonkun mahtavan hallitsijan kanssa.

39. Spartassa ei en‰‰ ollut kuninkaana Leonin poika Anaxandrides, h‰n
kun ei en‰‰ ollut elossa, vaan oli jo kuollut. Mutta Kleomenes,
Anaxandrideen poika, piti hallitusta, jota h‰n ei ollut saanut
kunnollisuutensa, vaan syntyper‰ns‰ vuoksi. Anaxandrideella oli
nimitt‰in puolisona oma sisarentytt‰rens‰, joka oli h‰nen mielens‰
mukainen. Mutta heille ei syntynyt lapsia. N‰in ollen eforit kutsuivat
h‰net luokseen ja lausuivat: "Jos todella et itse v‰lit‰ itsest‰si,
niin me ainakaan emme voi sallia Eurystheneen suvun sammuvan. Koska nyt
se vaimo, joka sinulla on, ei synnyt‰, niin eroa h‰nest‰ ja nai toinen.
Ja jos niin teet, olet oleva spartalaisille mieleen." Mutta h‰n vastasi
ja sanoi, ettei h‰n aikonut tehd‰ kumpaakaan, ja ett‰ he eiv‰t antaneet
hyv‰‰ neuvoa kehoittaessaan h‰nt‰ eroamaan siit‰ vaimosta, joka h‰nell‰
oli ja joka ei ollut h‰nt‰ vastaan rikkonut, sek‰ ottamaan toisen. Ei
h‰n miss‰‰n tapauksessa mielinyt heit‰ totella.

40. Neuvoteltuaan t‰m‰n johdosta eforit ja gerontit tekiv‰t
Anaxandrideelle seuraavan ehdoituksen: "Koska nyt siis n‰emme, kuinka
kiintynyt olet vaimoosi, niin tee ainakin n‰in ‰l‰k‰ vastustele t‰t‰,
jotteiv‰t spartalaiset sinuun n‰hden tekisi jotain ik‰v‰‰ p‰‰tˆst‰.
Emme nyt vaadi sinua eroamaan nykyisest‰ vaimostasi, vaan suo h‰nelle
kaikkea, mit‰ t‰h‰nkin asti olet suonut. Mutta ota h‰nen lis‰kseen
toinen vaimo, joka lapsia synnytt‰‰." Heid‰n puhuessaan t‰h‰n suuntaan
Anaxandrides suostui ehdoitukseen, ja h‰nell‰ oli sittemmin kaksi
vaimoa ja kaksinkertainen talous, mik‰ ei suinkaan ollut spartalaisten
tavan mukaista.

41. Jonkun ajan kuluttua myˆhemmin tullut vaimo synnytt‰‰ juuri t‰m‰n
Kleomeneen. Mutta juuri silloin kun h‰n spartalaisille antoi
vallanperillisen, sattui sellainen tapaus, ett‰ entinenkin vaimo, joka
aikaisemmin oli ollut hedelm‰tˆn, joutui raskaaksi. Vaan kun
vastatulleen vaimon sukulaiset saivat tiet‰‰, ett‰ h‰n todella oli
siunatussa tilassa, niin he rupesivat meluamaan ja v‰ittiv‰t h‰nen
ilman aikojaan kerskailevan ja aikovan ottaa vaihdokkaan. Koska he
olivat kovin suutuksissaan, ja aika l‰heni, istuutuivat eforit
lapsensaajan ymp‰rille h‰nt‰ vartioiden, syyst‰ ett‰ ep‰iliv‰t h‰nt‰.
Mutta h‰n synnytti Dorieuksen, ja pian senj‰lkeen h‰n sai Leonidaan ja
t‰m‰n j‰lest‰ Kleombrotoksen. Toiset sanovat myˆs Kleombrotoksen ja
Leonidaan olleen kaksoiset. Mutta se vaimo, joka Kleomeneen oli
synnytt‰nyt, ja oli Demarmenoksen pojan, Prinetadeen, tyt‰r, ei en‰‰
toista kertaa synnytt‰nyt.

42. Kleomenes, niinkuin kerrotaan, ei ollut t‰ysj‰rkinen, vaan
raivohullu, jotavastoin Dorieus oli ensim‰inen kaikkien yhdenik‰istens‰
joukossa, ja oli siin‰ varmassa toivossa, ett‰ kunnollisuuden puolesta
h‰nen piti saada hallitus. Niin h‰n siis ajatteli ja siksi, kun
Anaxandrides oli kuollut, ja lakedaimonilaiset lakia noudattamalla
olivat asettaneet kuninkaaksi vanhimman, Kleomeneen, h‰n pani sen
pahakseen ja katsoi arvolleen alentavaksi olla Kleomeneen hallittavana.
Senvuoksi h‰n pyysi spartalaisilta v‰ke‰ ja vei heid‰t siirtolaan,
kysym‰tt‰ Delfoin oraakelilta neuvoa, mihin maahan l‰htisi perustamaan
sen, ja suorittamatta mit‰‰n muitakaan tavanmukaisia menoja. Vaan
n‰rk‰stynyt kun oli, h‰n antoi alusten menn‰ Libyaa kohti, ja oppaina
oli theralaisia. Libyaan saavuttuaan h‰n sitten asettui libyalaisten
kauniimpaan paikkaan Kinyps-joen varrelle. Mutta kun libyalaiset,
makilaiset ja karkhedonilaiset kolmantena vuotena h‰net karkoittivat
sielt‰, niin h‰n saapui Peloponnesokseen.

43. Mutta t‰llˆin muuan eleonilainen, Antikhares, Laiosta koskevien
oraakelilauseitten nojalla k‰ski h‰nen asuttamaan Herakleian aluetta
Sikeliassa, v‰itt‰en koko Eryxin maan olevan herakleidien, koska
Herakles itse oli ottanut sen haltuunsa. Sen kuultuaan Dorieus l‰ksi
Delfoihin kysym‰‰n oraakelilta, tulisiko h‰n valloittamaan sen maan,
johon hankki l‰htˆ‰. Ja Pytia julisti, ett‰ h‰n tulisi sen
valloittamaan. Otettuaan mukaansa saman sotajoukon, jonka oli vienyt
Libyaankin, Dorieus laittautui Italiaan.

44. Siihen aikaan aikoivat, niinkuin sybarilaiset kertovat, he itse ja
heid‰n kuninkaansa Telys l‰hte‰ sotaretkelle Krotonia vastaan, mutta
krotonilaiset pel‰styiv‰t ja pyysiv‰t Dorieusta heit‰ puolustamaan; ja
h‰n suostuikin heid‰n pyyntˆˆns‰. Niinp‰ Dorieus l‰htikin heid‰n
mukanaan sotaretkelle Sybarista vastaan ja valloitti Sybariin. N‰in
kertovat puolestaan sybarilaiset Dorieuksen seuralaisineen tehneen.
Krotonilaiset taas v‰itt‰v‰t, ettei yksik‰‰n vieras ollut heid‰n
kerallaan ryhtynyt sotaan sybarilaisia vastaan, lukuunottamatta
ainoastaan elis-maalaista Kallias tiet‰j‰‰, joka oli iamideja; ja h‰n
oli sen tehnyt seuraavasta syyst‰. H‰n oli nimitt‰in karannut
Sybaris-kaupungin itsevaltiaan Telyksen luota ja saapunut heid‰n
luokseen, sent‰hden ett‰ h‰nen uhratessaan Krotonin retken puolesta
uhrit eiv‰t olleet onnistuneet.

45. N‰in he kertovat. Ja molemmat esitt‰v‰t siihen todistuksia.
Sybarilaiset puolestaan mainitsevat er‰‰n Krathis-joen kuivuneen uoman
varrella sijaitsevan temppelin pyhine alueineen, jonka he kertovat
Dorieuksen perustaneen krathilaiseksi nimitetylle Athenelle, senj‰lkeen
kuin oli h‰vitt‰nyt kaupungin. Ja toiseksi he pit‰v‰t itse Dorieuksen
kuolemaa mit‰ t‰rkeimp‰n‰ todistuksena, koska h‰n tekem‰ll‰ vastoin
oraakelin neuvoja joutui turmioon. Sill‰ jos h‰n ei olisi tehnyt asiaan
kuulumatonta, vaan olisi tehnyt sen, mit‰ varten l‰ksi matkaan, olisi
h‰n vallannut Eryxin alueen ja sen vallattuaan saanut sen pit‰‰kin,
eik‰ h‰n itse eik‰ sotajoukko olisi joutunut turmioon. Krotonilaiset
taas n‰ytt‰v‰t Krotonin alueella useita elis-maalaiselle Kalliaalle
annettuja valtiotiloja, joita Kalliaan j‰lkel‰iset aina minun aikoihini
saakka ovat omistaneet, mutta ei mit‰‰n Dorieukselle ja Dorieuksen
j‰lkel‰isille annettua. Ja kuitenkin, jos Dorieus olisi ottanut osaa
Sybariin sotaan, olisi h‰nelle annettu monta vertaa enemm‰n kuin
Kalliaalle. N‰m‰ todistukset siis he molemmat esitt‰v‰t, ja kunkin on
tilaisuus kallistua siihen n‰ist‰ kahdesta, jota uskoo.

46. Dorieuksen kanssa purjehti muitakin spartalaisia
siirtolanperustajia, nimitt‰in Thessalos, Paraibates, Kelees ja
Euryleon. Saavuttuaan koko laivastoineen Sikeliaan he joutuivat
tappiolle taistelussa foinikialaisia ja egestalaisia vastaan ja
kaatuivat. Ainoastaan Euryleon j‰i siirtolanperustajista eloon t‰st‰
onnettomuudesta. Koottuaan sotajoukosta j‰lelle j‰‰neet t‰m‰ otti
haltuunsa Selinus-kaupungin siirtolan Minoian ja auttoi selinuntilaisia
vapautumaan yksinvaltiaansa Peithagoraan ikeest‰. Mutta myˆhemmin,
kukistettuaan t‰m‰n, h‰n itse anasti saman kaupungin itsevaltiuden ja
oli lyhyen ajan yksinvaltiaana. Sill‰ selinuntilaiset nousivat kapinaan
ja tappoivat h‰net, vaikka h‰n oli paennut Zeus Torinsuojelijan
alttarin turviin.

47. Dorieuksen mukana seurasi ja yhdess‰ h‰nen kanssaan kuoli
krotonilainen Filippos, Butakideen poika, joka kihlattuaan sybarilaisen
Telyksen tytt‰ren oli paennut Krotonista. Mutta kun avioliitosta ei
tullut mit‰‰n, niin h‰n l‰ksi purjehtimaan Kyreneen, ja sielt‰ k‰sin
h‰n seurasi mukana omalla kolmisoudullaan itse kustantaen miehistˆns‰.
H‰n oli olympialainen voittaja ja kaunein aikalaisistaan helleeneist‰.
Ja kauneutensa t‰hden h‰n egestalaisten puolelta sai osakseen sellaista
kunnioitusta, mit‰ ei yksik‰‰n muu; h‰nen haudalleen n‰et he ovat
pystytt‰neet puolijumalan pyh‰tˆn ja lepyttelev‰t h‰nt‰ uhreilla.

48. Siten Dorieus p‰‰tti p‰iv‰ns‰. Mutta jos h‰n olisi siet‰nyt olla
Kleomeneen hallittavana ja olisi j‰‰nyt paikoilleen Spartaan, olisi h‰n
p‰‰ssyt Lakedaimonin kuninkaaksi. Sill‰ Kleomenes ei hallinnut pitk‰‰
aikaa, vaan kuoli ilman poikaa, j‰tt‰en j‰lkeens‰ ainoastaan Gorgo
nimisen tytt‰ren.

49. Miletoksen itsevaltias Aristagoras saapui siis Spartaan Kleomeneen
pit‰ess‰ siell‰ hallitusta. H‰n meni, kuten lakedaimonilaiset kertovat,
t‰m‰n puheille, mukanaan vaskitaulu, johon oli kaiverrettu koko
maanpiiri, koko meri ja kaikki joet. H‰nen puheilleen saapuessaan
Aristagoras virkkoi h‰nelle n‰in: "Kleomenes, ‰l‰ ihmettele, ett‰ pid‰n
niin t‰rke‰n‰ t‰nne tuloani. Meid‰n nykyinen tilamme on nimitt‰in
t‰mmˆinen. Ioonian lapset ovat vapaista joutuneet orjiksi, suurimmaksi
h‰pe‰ksi ja tuskaksi meille itsellemme ja viel‰ muiden muassa
teillekin, sik‰li kuin olette Hellaan ensim‰iset. Niinp‰ siis, nimess‰
Hellaan jumalien, pelastakaa orjuudesta veriheimolaisenne ioonilaiset.
Helposti on t‰m‰ teille onnistuva. Sill‰ barbarit eiv‰t ole
taistelukuntoisia, jota vastoin te, mit‰ tulee uljuuteen sodassa,
olette korkeimman asteen saavuttaneet; ja heid‰n taistelutapansa on
t‰mmˆinen: heill‰ on jouset ja lyhyet keih‰‰t, ja he menev‰t
taisteluun, yll‰‰n roimahousut ja p‰‰ss‰‰n suippolakit. Niinp‰ on
helppoa kukistaa heid‰t. Onpa myˆs tuon mannermaan asujamilla etuja
semmoisia, joita ei ole kell‰‰n muilla: alkaen kullasta hopeata,
vaskea, kirjavia pukuja, juhtia ja orjia, joista te voitte saada, mit‰
ik‰n‰ haluatte. Ja he asuvat toistensa vieress‰ siin‰ j‰rjestyksess‰
kuin olen mainitseva. Ioonilaisten vieress‰ ovat n‰m‰ lyydialaiset,
jotka asuvat hyv‰ss‰ ja metallirikkaassa maassa." Niin h‰n sanoi
osoittaen maanpiiriin, joka h‰nell‰ oli mukanaan, tauluun
kaiverrettuna. "Lyydialaisiin taas", lausui puhuessaan Aristagoras,
"rajoittuvat n‰m‰ fryygialaiset, jotka asuvat it‰‰n p‰in ja joilla on
suurimmat karjalaumat ja runsaimmin hedelmi‰ kaikista kansoista, joita
tunnen. Fryygialaisiin rajoittuvat n‰m‰ kappadokialaiset, joita me
kutsumme syyrialaisiksi. N‰iden naapureina ovat kilikialaiset, jotka
ulottuvat t‰h‰n mereen saakka, miss‰ t‰m‰ Kypros-saari sijaitsee. Ne
suorittavat kuninkaalle vuotuisena verona viisisataa talenttia. N‰ihin
kilikialaisiin rajoittuvat n‰m‰ armenialaiset, nekin omistaen suuria
karjalaumoja, ja armenialaisiin matienelaiset, joilla on hallussaan
t‰m‰ maa. N‰ihin rajoittuu t‰m‰ Kissian maa, jossa sijaitsee t‰m‰n
Khoaspes-joen varrella t‰m‰ Susa, miss‰ suurkuningas elelee, ja siell‰
nuo raha-aarteet ovat. Jos te sen kaupungin saatte haltuunne, voitte jo
huoleti kilpailla Zeus jumalan kanssa rikkaudessa. Mutta nyth‰n teid‰n
t‰ytyy v‰h‰isen, eik‰ varsin oivallisen maan ja ahtaitten rajojen
puolesta ryhty‰ sotaan sek‰ messenialaisia vastaan, jotka ovat
vertaisianne, ett‰ arkadilaisia ja argolaisia vastaan, joilla ei ole
v‰hint‰k‰‰n kultaa eik‰ hopeata, jonka t‰hden toki saattaa vieh‰tty‰
taistelemaan ja kuolemaan. Kun teill‰ siis on tilaisuus huokeasti
hallita koko Aasiata, niin miksi te valitsette itsellenne jotakin
muuta?" Niin lausui Aristagoras, Kleomenes taas vastasi seuraavin
sanoin: "Oi miletolainen vieras, vastauksen antamisen lykk‰‰n
kolmanteen p‰iv‰‰n."

50. Niin pitk‰lle he sill‰ kertaa p‰‰siv‰t. Mutta kun vastausta varten
m‰‰r‰tty p‰iv‰ oli joutunut, ja he tulivat sovittuun paikkaan, niin
Kleomenes kysyi Aristagoraalta, kuinka monen p‰iv‰n matka oli
ioonilaisten merelt‰ kuninkaan tykˆ. T‰llˆin Aristagoras, joka muuten
oli ovela ja osasi hyv‰sti h‰nt‰ pett‰‰, teki erehdyksen. Vaikka h‰nen
ei olisi pit‰nyt lausua, niinkuin asia todella oli, jos kerran tahtoi
vied‰ spartalaiset Aasiaan, h‰n kuitenkin sanoi sinne saakka olevan
kolmen kuukauden matkan. Mutta silloin Kleomenes keskeytt‰m‰ll‰
Aristagoraan, kun t‰m‰ alkoi edelleen kertoa matkasta, lausui: "Oi
miletolainen vieras, l‰hde matkoihisi Spartasta ennen auringon laskua!
Sill‰ et esit‰ lakedaimonilaisille mit‰‰n mieluista ehdoitusta, kun
tahdot vied‰ heid‰t kolmen kuukauden matkan merest‰."

51. N‰in sanottuaan Kleomenes meni kotiinsa. Mutta Aristagoras otti
turvananojan oksan ja meni Kleomeneen taloon. Tultuaan sis‰lle kuten
turvananoja ainakin h‰n k‰ski Kleomenesta h‰nt‰ kuulemaan, mutta sit‰
ennen l‰hett‰m‰‰n pois lapsen. Kleomeneen vieress‰ n‰et seisoi h‰nen
tytt‰rens‰, jonka nimi oli Gorgo; t‰m‰ olikin h‰nen ainoa lapsensa ja
i‰lt‰‰n kahdeksan- tai yhdeks‰nvuotias. Mutta Kleomenes k‰ski
Aristagoraan puhua, mit‰ halusi, eik‰ lapsen vuoksi pid‰tty‰ siit‰.
Siin‰ nyt Aristagoras lupasi rahaa, alkamalla kymmenest‰ talentista,
jos Kleomenes t‰ytt‰isi h‰nen pyyntˆns‰. Vaan kuu Kleomenes hylk‰si
ehdoituksen, meni Aristagoras rahantarjouksissaan yh‰ pitemm‰lle,
kunnes h‰n jo lupasi viisikymment‰ talenttia. Mutta silloin huudahti
lapsi: "Is‰, vieras lahjoo sinut, jollet nouse ja mene pois." Iloissaan
lapsen neuvosta Kleomenes meni toiseen huoneeseen, ja Aristagoras l‰ksi
tykkˆn‰‰n tiehens‰ Spartasta saamatta tilaisuutta sen laveammin
selvitt‰‰ matkaa kuninkaan tykˆ.

52. T‰m‰n tien laita on seuraava. Kaikkialla on kuninkaallisia
asemapaikkoja ja mit‰ kauneimmat majatalot, ja koko tie kulkee asutun
ja turvallisen seudun kautta. Pitkin Lyydiaa ja Fryygiaa on jonossa
kaksikymment‰ asemapaikkaa, ja matkaa on yhdeks‰nkymment‰nelj‰ ja puoli
parasangia. Fryygian j‰lest‰ seuraa Halys-joki; sen varrella on sola,
jonka l‰pi v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti on kuljettava, ja vasta sitten p‰‰see joen
yli, jonka vieress‰ on suuri vartiasto. Kun on tullut joen yli
Kappadokiaan ja edelleen matkustaa kilikialaisten rajoille asti, on
sill‰ v‰lill‰ kahdeksankolmatta asemapaikkaa sadannelj‰n parasangin
matkalla. N‰iden rajoilla on kuljettava kahden solan l‰pi ja
sivuutettava kaksi vartiastoa. Niiden l‰pi kuljettua ja Kilikian kautta
matkattaessa on kolme asemapaikkaa, viidentoista ja puolen parasangin
matkalla. Kilikian ja Armenian rajana on laivoilla kuljettava joki,
jonka nimi on Eufrates. Armeniassa on viisitoista asemapaikkaa
majataloineen viidenkymmenenkuuden ja puolen parasangin matkalla ynn‰
vartiasto. Kun sielt‰ on mennyt Matienen maan puolelle, on siell‰
kolmekymment‰nelj‰ asemapaikkaa sadankolmenkymmenenseitsem‰n parasangin
matkalla. Sen l‰pi virtaa nelj‰ laivoilla kuljettavaa jokea, joitten
yli v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti t‰ytyy kulkea; ensim‰inen on Tigris, toinen ja
kolmas ovat sitten samannimiset, vaikka eiv‰t ole samaa jokea eiv‰tk‰
virtaa samasta paikasta. Sill‰ ensinmainittu virtaa Armeniasta,
j‰lkim‰inen Matienest‰. Nelj‰s joki on nimelt‰‰n Gyndes, jonka Kyros
kerran jakoi kolmeensataan kuuteenkymmeneen kanavaan. Sielt‰ taas
Kissian maahan tullessa on yksitoista asemaa, ja nelj‰kymment‰kaksi ja
puoli parasangia on Khoaspes-joelle, joka sekin on laivoilla
kuljettava. Ja sen varrelle on Susan kaupunki rakennettu. Kaikkia n‰it‰
asemia on yhteens‰ satayksitoista. Niin monta majataloa ynn‰ asemaa
siis on Sardeesta Susaan noustessa.

53. Jos nyt kuninkaallinen valtatie on oikein mitattu parasangeissa, ja
parasangi tekee kolmekymment‰ stadionia, niinkuin se todella tekeekin,
on Sardeesta niinsanottuun memnonilaiseen kuninkaanlinnaan
kolmetoistatuhatta viisisataa stadionia eli nelj‰sataaviisikymment‰
parasangia. Ja jos joka p‰iv‰‰ kohti tulee sataviisikymment‰ stadionia,
kuluu matkaan juuri yhdeks‰nkymment‰ p‰iv‰‰.

54. Siten miletolainen Aristagoras puhui oikein sanoessaan
lakedaimonilaiselle Kleomeneelle, ett‰ kuninkaan tykˆ oli kolmen
kuukauden matka. Ja jos kuka haluaa tiet‰‰ viel‰ tarkemmin, tahdon
ilmoittaa senkin. T‰ytyy n‰et laskea t‰h‰n lis‰ksi viel‰ matka
Efesoksesta Sardeeseen. Niinp‰ min‰ sanon olevan Hellaanmerest‰ Susaan
asti siksi nimitt‰in sanotaan memnolaista kaupunkia -- kaikkiaan
nelj‰toistatuhatta nelj‰kymment‰ stadionia. Efesoksesta Sardeeseen on
nimitt‰in viisisataa nelj‰kymment‰ stadionia, joten kolmikuukautinen
matka pitenee kolmella p‰iv‰ll‰.

55. L‰htiess‰‰n pois Spartasta Aristagoras meni Atenaan, joka
seuraavalla tavalla oli p‰‰ssyt vapaaksi itsevaltiaista. Aristogeiton
ja Harmodios, jotka esi-isiens‰ puolelta olivat gefyralaisia, olivat
surmanneet Peisistratoksen pojan Hipparkhoksen, Hippias tyrannin
veljen, joka unessa oli n‰hnyt vallan selv‰‰n, kuinka h‰nen oli k‰yv‰.
Mutta viel‰ senkin j‰lkeen atenalaiset nelj‰n vuoden ajan k‰rsiv‰t
itsevaltiudesta yht‰ paljon, jopa enemm‰nkin kuin ennen.

56. Hipparkhoksen unenn‰kˆ oli t‰llainen. Panathenaia-juhlan edellisen‰
yˆn‰ Hipparkhos oli n‰kevin‰‰n, kuinka h‰nen viereens‰ seisahtui kookas
ja komea mies, joka lausui seuraavat h‰m‰r‰t sanat:

    "Siet‰m‰tˆnt‰kin siet‰ˆs, leijona, siet‰vin mielin.
    Rikkoja ainoakaan ei v‰lt‰ rankaisijaansa."

Tietty‰ on, ett‰ h‰n ilmoitti t‰m‰n unenselitt‰jille, heti kun p‰iv‰
valkeni. Mutta sitten h‰n heitti mielest‰‰n unen ja otti osaa siihen
juhlasaattoon, jossa kuolikin.

57. Gefyralaiset, joihin kuuluivat Hipparkhoksen surmaajat,
polveutuivat, niinkuin he itse v‰itt‰v‰t, alkujaan Eretriasta, mutta,
niinkuin min‰ tutkiessani olen havainnut, ne olivat niit‰
foinikialaisia, jotka Kadmoksen keralla olivat saapuneet nyt
niinsanottuun Boiotiaan ja asuivat siin‰ maassa, saatuaan osakseen
Tanagran alueen. Mutta sittenkuin ensin argolaiset sielt‰ olivat
karkoittaneet kadmolaiset, ja sitten boiotialaiset mainitut
gefyralaiset, niin viimemainitut k‰‰ntyiv‰t Atenaan p‰in. Ja
atenalaiset ottivat heid‰t m‰‰r‰tyill‰ ehdoilla kansalaisikseen,
sulkemalla kuitenkin pois heid‰t useista oikeuksista, joista ei kannata
mainita.

58. T‰h‰n maahan asetuttuaan toivat mainitut Kadmoksen keralla
saapuneet foinikialaiset, joita olivat gefyralaisetkin, useiden muiden
taitojen muassa helleenien keskuuteen kirjoitusmerkit, joita ei ollut
ennen helleeneill‰ ja jotka minun luullakseni aluksi olivat samoja kuin
ne, joita kaikki foinikialaiset k‰ytt‰v‰t. Myˆhemmin he ajan edetess‰
muuttivat, samalla kertaa kuin kielens‰, myˆs kirjainten muodon. Siihen
aikaan asui heid‰n ymp‰rill‰‰n enimm‰kseen helleenil‰isi‰ ioonilaisia,
jotka opittuaan foinikialaisilta kirjaimet k‰yttiv‰t niit‰ hiukan
muunneltuina, ja k‰ytt‰ess‰‰n he tekiv‰t yleiseksi nimityksen
"foinikialaiset merkit", niinkuin kohtuus vaatikin, syyst‰ ett‰
foinikialaiset olivat tuoneet ne Hellaaseen. Ja kirjoja ioonilaiset
vanhastaan kutsuvat nahoiksi, sen vuoksi ett‰ muinoin byblos-niinen
puutteessa k‰yttiv‰t vuohen- ja lampaannahkoja. Ja viel‰ minun
aikoinani kirjoittavat monet barbarit semmoisiin nahkoihin.

59. Min‰ olen itsekin n‰hnyt kadmolaisia kirjaimia ismenolaisen
Apollonin pyh‰tˆss‰ Boiotian Teebassa; ne ovat uurretut kolmijalkoihin
ja enimm‰kseen samanlaiset kuin ioonilaiset. Kolmijalkoihin tehty
p‰‰llekirjoitus kuuluu n‰in:

    "Amfitryon minut vihki, kun teleboein tuli maasta."

T‰m‰ olisi siis Laioksen, Labdakoksen pojan, Polydoroksen pojanpojan ja
Kadmoksen pojanpojanpojan, ajoilta.

60. Toinen kolmijalka sanoo kuusimittarunossa n‰in:

    "Skaios, voittaen nyrkill‰‰n, minut sulle, Apollon,
    kauas-ampuja, vihkinyt on, ylen kaunihin lahjan."

Skaios olisi kaiketi Hippokoonin poika, jos nimitt‰in t‰m‰ on se, joka
lahjan vihki, eik‰ kukaan muu samanniminen, ja Laioksen pojan,
Oidipuksen aikalainen.

61. Kolmas kolmijalka, sekin kuusimittas‰keell‰, sanoo:

    "Valtias Laodamaalta, Apollon sattuva-nuoli,
    kolmijalka on t‰‰, ylen kaunis, lahjana sulle."

Mainitun Laodamaan ollessa yksinvaltiaana karkoittivat argolaiset
kadmolaiset, ja n‰m‰ k‰‰ntyiv‰t enkheleil‰isten puoleen. Mutta
gefyralaiset, jotka j‰iv‰t paikoilleen, l‰ksiv‰t myˆhemmin boiotilaisia
paeten Atenaan. Ja he ovat Atenaan perustaneet pyh‰ttˆj‰, joissa muilla
atenalaisilla ei ole mit‰‰n osaa, vaan jotka ovat muista pyh‰tˆist‰
erilaiset, ja niinik‰‰n akhaialaisen Demeterin pyh‰tˆn salaismenoineen.

62. Olen siis kertonut Hippiaan unenn‰ˆst‰ ja mist‰ olivat per‰isin
gefyralaiset, joita olivat Hipparkhoksen surmaajat. Mutta nytp‰ t‰ytyy
minun t‰m‰n lis‰ksi viel‰ uudestaan ryhty‰ siihen kertomukseen, jota
aloin esitt‰‰, nimitt‰in mitenk‰ atenalaiset p‰‰siv‰t vapaiksi
itsevaltiaista. Hippiaan ollessa itsevaltiaana ja katkeroituneena
atenalaisia kohtaan Hipparkhoksen kuoleman vuoksi, koettivat
alkmaionidit, jotka sukuper‰lt‰‰n olivat atenalaisia, mutta olivat
peisistratidien vainoamina l‰hteneet maanpakoon, yhdess‰ muiden
atenalaisten maanpakolaisten kanssa v‰kivoimalla p‰‰st‰ takaisin. Mutta
he k‰rsiv‰t suuren tappion koettaessaan palata ja vapauttaa Atenan,
sit‰ ennen varustettuaan Leipsydrion nimisen paikan Paionian
tuollapuolella. T‰llˆin alkmaionidit, jotka tekiv‰t kaiken voitavansa
peisistratideja vastaan, ottivat amfiktyoneilta urakalla rakentaakseen
sen Delfoin temppelin, joka nyt on olemassa, mutta jota silloin ei
viel‰ ollut. Mutta varakkaita ja vanhastaan arvossa pidettyj‰ miehi‰
kun olivat, niin he rakensivat temppelin sek‰ muissa kohdin
kauniimmaksi kuin malli oli, ett‰ laativat sen etupuolen Paroksen
marmorista, vaikka olivat tehneet semmoisen v‰lipuheen, ett‰ tekisiv‰t
temppelin karstakivest‰.

63. Niinkuin siis nyt atenalaiset kertovat, olivat mainitut miehet
Delfoissa oleskellessaan lahjomalla taivuttaneet Pytian, joka kerta kun
tuli spartalaisia joko yksityisasioissa tai valtion puolesta, vaatimaan
n‰it‰ vapauttamaan Atenan. Kun lakedaimonilaisille aina julistettiin
samaa, niin he l‰hettiv‰t Asterin pojan Ankhimolioksen, joka
kansalaisten kesken oli arvossa pidetty mies, sotajoukkoineen
karkoittamaan peisistratidit Atenasta, huolimatta siit‰, ett‰ n‰m‰
olivat heid‰n hyvin l‰heisi‰ kestiyst‰vi‰‰n; sill‰ he pitiv‰t jumalan
tahtoa ihmis-suhteita korkeampana. N‰m‰ he l‰hettiv‰t laivoilla merta
myˆten. Ankhimolios purjehti Faleroniin ja laski siell‰ sotajoukon
maihin. Mutta peisistratidit, jotka ennakolta olivat saaneet siit‰
vihi‰, kutsuivat Tessaliasta itselleen apua. He olivat nimitt‰in ennen
tehneet liiton tessalialaisten kanssa. Heid‰n pyynnˆst‰‰n viimemainitut
yhteisest‰ p‰‰tˆksest‰ l‰hettiv‰t tuhat ratsumiest‰ ynn‰ kuninkaansa
Kineaan, joka oli kotoisin Kytinasta. Saatuaan n‰m‰ liittolaiset
avukseen peisistratidit keksiv‰t t‰llaisen juonen. He raivasivat
faleronilaisten kent‰n tasaiseksi ja tekiv‰t sen paikan hevosilla
kuljettavaksi, jonka j‰lkeen antoivat ratsuv‰kens‰ hyˆk‰t‰ leiri‰
vastaan. Ja p‰‰llekarkauksellaan se tuhosi useita lakedaimonilaisia,
muiden muassa myˆs Ankhimolioksen, eloonj‰‰neet taas he tunkivat
laivoihin. Siten p‰‰ttyi ensim‰inen Lakedaimonista tehty retki; ja
Ankhimolioksen hauta sijaitsee Attikan Alopekess‰, l‰hell‰
Kynosargeessa olevaa Herakleen pyh‰ttˆ‰.

64. Myˆhemmin lakedaimonilaiset varustivat ja l‰hettiv‰t Atenaa vastaan
suuremman sotajoukon, jonka p‰‰llikˆksi nimittiv‰t Kleomenes kuninkaan,
Anaxandrideen pojan; mutta t‰t‰ he eiv‰t en‰‰ l‰hett‰neet meritse, vaan
mannermaata myˆten. Ja heid‰n hyˆk‰tty‰‰n Attikan maahan joutui ensiksi
tessalialaisten ratsuv‰ki heid‰n kanssaan k‰sik‰hm‰‰n, mutta k‰‰ntyi
v‰h‰n ajan per‰st‰ pakosalle, ja heit‰ kaatui viidett‰kymment‰ miest‰.
Eloonj‰‰neet l‰ksiv‰t ilman muuta suoraap‰‰t‰ Tessaliaa kohti. Mutta
Kleomenes saapui yhdess‰ niiden atenalaisten kanssa, jotka tahtoivat
olla vapaita, kaupunkiin ja alkoi piiritt‰‰ pelargilaislinnaan
suljettuja vallanpit‰ji‰.

65. Mutta yht‰kaikki eiv‰t lakedaimonilaiset olisi voineet karkoittaa
peisistratideja. Sill‰ heill‰ ei ollut mieless‰ panna toimeen
s‰‰nnˆllist‰ piirityst‰, ja toiselta puolen olivat peisistratidit hyvin
varustautuneet ruoalla ja juomalla. Ensinmainitut olisivat niinmuodoin
muutamien p‰ivien saarron j‰lkeen l‰hteneet tiehens‰ Spartaan. Mutta
nytp‰ sattui tapaus, joka toisille oli vahingollinen, mutta toisille
edullinen. Kun nimitt‰in koetettiin salaa toimittaa peisistratidien
lapset ulos maasta, niin ne joutuivat vangiksi. T‰m‰ saattoi kaikki
heid‰n asiansa h‰mmennyksiin, ja sit‰ vastaan, ett‰ saisivat takaisin
lapset, he suostuivat atenalaisten asettamaan ehtoon, nimitt‰in
l‰htem‰‰n pois Attikasta. Senj‰lkeen he l‰ksiv‰t pois Skamandroksen
luona olevaan Sigeioniin hallittuaan atenalaisia kolmenkymmenenkuuden
vuoden ajan, ja olivat hekin alkujaan pylolaisia ja neleidej‰,
polveutuen samoista esi-isist‰ kuin Kodroksen ja Melanthoksen sukukin,
jotka olivat muualta tulleet ja aikaisemmin olivat heid‰n kuninkainaan.
Sen johdosta myˆs Hippokrates antoi pojalleen nimen Peisistratos,
Nestorin pojan Peisistratoksen muistoksi.

Sill‰ tavoin atenalaiset p‰‰siv‰t vapaiksi itsevaltiaistaan. Ja nyt
tahdon ensiksi ilmoittaa, mit‰ kaikkea kertomista ansaitsevaa he
vapaiksi p‰‰sty‰‰n suorittivat ja kokivat, ennenkuin Joonia luopui
Dareioksesta, ja miletolainen Aristagoras saapui Atenaan.

66. Atena, joka jo ennest‰‰nkin oli suuri, tuli silloin, itsevaltiaista
vapauduttuaan, viel‰kin suuremmaksi. Siin‰ oli kaksi mahtavaa miest‰,
alkmaionidi Kleisthenes, josta tarina tiet‰‰, ett‰ h‰n oli lahjonut
Pytian, ja Isagoras, Teisandroksen poika, arvossa pidetty‰ sukua, jonka
alkujuurta en kuitenkaan saata ilmoittaa. H‰nen heimolaisensa uhraavat
kaarilaiselle Zeulle. Mainitut miehet kiisteliv‰t kesken‰‰n vallasta,
ja kun Kleisthenes joutui tappiolle, niin h‰n otti kansan puolelleen.
Senj‰lkeen h‰n jakoi atenalaiset, jotka muodostivat nelj‰ heimoa,
kymmeneen heimoon sek‰ poisti Ionin poikien, Geleonin, Aigikoreuksen,
Argadeen ja Hopleen nimet, keksien sijaan toisten puolijumalien nimi‰,
jotka, lukuunottamatta Aiasta, ovat kotimaisia. Viimemainitun, joka oli
vieras, h‰n lis‰si, syyst‰ ett‰ t‰m‰ oli naapuri ja liittolainen.

67. Sen tehdess‰‰n mainittu Kleisthenes minun luullakseni j‰ljitteli
‰idinis‰‰ns‰ Kleisthenest‰, Sikyonin itsevaltiasta. Sill‰ jouduttuaan
sotaan argolaisia vastaan t‰m‰ Kleisthenes ensiksikin kielsi ja
lakkautti rapsodien laulukilpailut Sikyonissa; ja sen h‰n teki
homerolaisten runoelmien vuoksi, koska niiss‰ ylt‰ yleens‰ laulellaan
argolaisista ja Argoksesta. Ja toiseksi, koska oli ja viel‰kin on
olemassa itse Sikyonin torilla Talaoksen pojalle Adrastokselle
omistettu puolijumalan-pyh‰ttˆ, niin Kleisthenes halusi karkoittaa
h‰net maasta pois, syyst‰ ett‰ h‰n oli argolainen. Siksi h‰n tuli
Delfoihin ja kysyi, tuliko h‰nen karkoittaa Adrastos. Mutta Pytia
julisti h‰nelle, ett‰ Adrastos oli sikyonilaisten kuningas, mutta
Kleisthenes heid‰n teloittajansa. Kun nyt jumala ei t‰t‰ sallinut,
niin Kleisthenes, tultuaan kotiin, uudestaan mietti keinoa, miten
Adrastos itsest‰‰n l‰htisi pois. Niin pian kuin h‰n luuli keksineens‰
sen, l‰hetti h‰n sanan Boiotian Teebaan ilmoittaen tahtovansa tuottaa
tykˆns‰ Astakoksen pojan Melanippoksen. Ja teebalaiset antoivat h‰net.
Tuotettuaan kotiin Melanippoksen Kleisthenes m‰‰r‰si h‰nelle
temppelialueen itse prytaneionin viereen ja pystytti h‰nelle pyh‰tˆn
parhaiten varustettuun paikkaan. Ja Kleisthenes tuotti maahansa
Melanippoksen -- sill‰ sekin t‰ytyy kertoa --, siit‰ syyst‰ ett‰
viimemainittu muka oli Adrastoksen verivihollinen, joka oli tappanut
sek‰ h‰nen veljens‰ Mekisteen ett‰ v‰vyns‰ Tydeuksen. M‰‰r‰tty‰‰n
h‰nelle temppelialueen h‰n otti Adrastokselta pois uhrit ja juhlat sek‰
antoi ne Melanippokselle. Mutta sikyonilaisilla oli ollut tapana
suuresti kunnioittaa Adrastosta, sill‰ t‰m‰ maa oli Polyboksen oma,
Adrastos taas oli Polyboksen tytt‰renpoika; ja kun Polybos kuoli
j‰tt‰m‰tt‰ j‰lkeens‰ poikaa, niin h‰n antoi Adrastokselle hallitukeen.
Ja sikyonilaiset kunnioittivat Adrastosta monella tavoin, muun
muassa he viettiv‰t h‰nen k‰rsimystens‰ muistoa traagillisilla
kuorotansseilla, niill‰ kunnioittaen, ei Dionysosta, vaan Adrastosta.
Mutta Kleisthenes omisti kuorotanssit Dionysokselle, vaan kaikki muut
uhrijuhlallisuudet Melanippokselle.

68. Niin h‰n oli menetellyt Adrastokseen n‰hden. Ja doorilaisten
heimonimet taas h‰n muutti toisiksi, jotteiv‰t ne olisi samat
sikyonilaisilla ja argolaisilla. T‰llˆin h‰n vasta oikein teki pilaa
sikyonilaisista. Muuttaessaan n‰et n‰it‰ nimi‰ h‰n johti ne siasta,
aasista ja porsaasta ja lis‰si niihin ainoastaan itse p‰‰tteet --
paitsi mit‰ tulee h‰nen omaan heimoonsa; viimemainitulle h‰n antoi
nimen oman hallituksensa mukaan. N‰it‰ nimitettiin arkhelaeiksi
(kansanvaltiaiksi), toisia hyateiksi, toisia oneateiksi ja viel‰ toisia
khoireateiksi [sika on kreikankielell‰ "hys", aasi "onos" ja porsas
"khoiros"]. N‰it‰ heimojen nimi‰ sikyonilaiset k‰yttiv‰t niin hyvin
Kleistheneen hallitessa kuin h‰nen kuoltuaan viel‰ kuudenkymmenen
vuoden ajan. Myˆhemmin he kuitenkin kesken‰‰n harkiten muuttivat ne,
nimitt‰en itsens‰ hylleeiksi, pamfyleiksi ja dymanateiksi, ja
nelj‰nneksi he niihin lis‰siv‰t aigialeit, jotka saivat nimens‰
Adrastoksen pojan Aigialeuksen mukaan.

69. N‰in siis oli sikyonilainen Kleisthenes menetellyt. Atenalainen
Kleisthenes taas, joka oli ensinmainitun tytt‰renpoika ja oli nimitetty
h‰nen mukaansa, halveksi minun luullakseni h‰nkin ioonilaisia, niinkuin
edellinen doorilaisia, ja j‰ljitteli kaimaansa Kleisthenest‰, jottei
heill‰ olisi samoja heimoja kuin ioonilaisilla. Sill‰ kun h‰n oli
voittanut puolellensa atenalaisten rahvaan, joka silloin oli suljettuna
pois kaikista oikeuksista, niin h‰n muutti heimojen nimet ja lis‰si
niiden luvun. Ja h‰n asetti kymmenen heimonp‰‰miest‰ nelj‰n sijaan ja
jakoi kunkin heimon kohdalle kymmenen kuntaa. Ja voitettuaan rahvaan
puolelleen h‰n oli paljon voitolla vastustajistaan.

70. Mutta kun nyt Isagoras vuorostaan oli alakynness‰, niin h‰n ryhtyi
t‰llaiseen vastajuoneen. H‰n kutsuu avukseen lakedaimonilaisen
Kleomeneen, joka oli h‰nen kestiyst‰v‰ns‰ peisistratidien piirityksen
ajoilta; muuten Kleomenesta syytettiin siit‰, ett‰ h‰n muka oli
suhteissa Isagoraan vaimon kanssa. Aluksi nyt siis Kleomenes l‰hetti
Atenaan kuuluttajan julistaen Kleistheneen ja h‰nen kerallaan useita
muita atenalaisia maasta karkoitetuiksi, syytt‰en heit‰ samalla
veripattoisiksi. T‰m‰n sanan h‰n l‰hetti Isagoraan neuvosta.
Alkmaionideja ja heid‰n puoluelaisiaan syytettiin nimitt‰in
murhateosta, mutta Isagoras itse ei ollut siihen osallinen eiv‰tk‰
myˆsk‰‰n h‰nen yst‰v‰ns‰.

71. Mutta muutamia atenalaisia kutsuttiin seuraavasta syyst‰
veripattoisiksi. Kylon oli muuan atenalainen ja olympialainen voittaja.
Saadakseen itsevaltiuden h‰n esiintyi pˆyhke‰sti ja koetti, voitettuaan
liittoonsa ik‰toverinsa, anastaa linnan. Mutta kun h‰n ei voinut sit‰
vallata, niin h‰n istuutui turvananojana jumalankuvan ‰‰reen. Vaan
laivakuntien p‰‰llysmiehet, jotka silloin hoitivat Atenaa, ajoivat
heid‰t pois, mutta takasivat heille hengen. Siit‰ huolimatta heid‰t
murhattiin ja heid‰n murhastaan syytet‰‰n alkmaionideja. T‰m‰ tapahtui
ennen Peisistratoksen aikaa.

72. Niin pian kuin Kleomenes oli julistanut karkotetuiksi Kleistheneen
ja nuo veripattoiset, v‰istyi Kleisthenes itse. Mutta yht‰kaikki
Kleomenes saapui Atenaan muassaan v‰h‰inen sotavoima, ja sinne
saavuttuaan h‰n karkoitti veripattoisina seitsem‰nsataa atenalaista
perhett‰, jotka Isagoras oli h‰nelle ilmoittanut. Sen tehty‰‰n
h‰n sitten koetti hajoittaa neuvoston ja j‰tti hallintovirat
kolmellesadalle Isagoraan puoluelaiselle. Mutta kun neuvosto asettui
vastarintaan eik‰ tahtonut totella, anastivat Kleomenes ja Isagoras
puoluelaisineen linnan. Silloin kaikki muut atenalaiset yksiss‰ neuvoin
piirittiv‰t heit‰ kahden p‰iv‰n ajan. Mutta kolmantena p‰iv‰n‰ tekiv‰t
v‰lirauhan ja l‰ksiv‰t maasta pois kaikki ne heist‰, jotka olivat
lakedaimonilaisia. Niinp‰ k‰vi Kleomeneelle toteen ennustus. Sill‰ kun
h‰n oli noussut linnaan ottaakseen sen haltuunsa, meni h‰n jumalattaren
pyh‰ttˆˆn muka h‰nt‰ tervehtim‰‰n. Mutta ennenkuin h‰n oli ovesta
astunut sis‰lle, virkkoi papitar, istuimeltaan nousten: "Oi
lakedaimonilainen vieras, v‰isty takaisin ‰l‰k‰ tule sis‰lle pyh‰ttˆˆn!
Sill‰ t‰nne ei ole lupa doorilaisten astua." Mutta h‰n lausui: "Oi
nainen, min‰p‰ en olekaan doorilainen, vaan akhaialainen." Ja ollenkaan
noudattamatta kehoitusta h‰n k‰ytti v‰kivaltaa, mutta tuli silloin
yhdess‰ lakedaimonilaisten kanssa karkoitetuksi. Vaan atenalaiset
vangitsivat muut mestattaviksi, niiden joukossa myˆs delfolaisen
Timesitheoksen, jonka k‰tten tˆist‰ ja rohkeudesta voisin hyvinkin
paljon kertoa.

73. N‰m‰ nyt vangittiin ja saivat surmansa. Mutta atenalaiset
noudattivat sen j‰lkeen takaisin Kleistheneen ynn‰ nuo seitsem‰nsataa
Kleomeneen karkoittamaa perhett‰; sitten he l‰hettiv‰t sanansaattajia
Sardeeseen, koska tahtoivat tehd‰ liiton persialaisten kanssa. Sill‰ he
ymm‰rsiv‰t, ett‰ lakedaimonilaiset ja Kleomenes olivat ‰rsytetyt sotaan
heit‰ vastaan. Sanansaattajien saavuttua Sardeeseen ja ilmoittaessa
asiansa, kysyi Sardeen k‰skynhaltija Artafrenes, Hystaspeen poika, mit‰
v‰ke‰ he olivat ja miss‰ he asuivat, kun tahtoivat p‰‰st‰ persialaisten
liittolaisiksi. Saatuaan sanansaattajilta tiet‰‰ sen, h‰n vastasi
heille lyhyesti n‰in. Jos atenalaiset antavat Dareios kuninkaalle maata
ja vett‰, suostuu h‰n rupeamaan liittoon, mutta jolleiv‰t anna, niin
h‰n k‰ski heid‰n menn‰ matkoihinsa. Silloin sanansaattajat, jotka
tahtoivat tehd‰ liiton, omalla vastuullaan sanoivat antavansa. Mutta
kotimaahan palattuaan he saivat t‰st‰ k‰rsi‰ suurta moitetta.

74. Mutta Kleomenes, jota h‰nen mielest‰‰n atenalaiset sanalla ja
teolla olivat ankarasti loukanneet, ker‰si koko Peloponnesoksesta
kokoon sotajoukon, ilmoittamatta kuitenkaan, mit‰ varten h‰n sen
ker‰si. H‰n tahtoi nimitt‰in kostaa Atenan kansalle ja asettaa
Isagoraan itsevaltiaaksi; viimemainittu oli nimitt‰in seurannut h‰nen
mukanaan ulos linnasta. Ja Kleomenes hyˆkk‰si suurella sotajoukolla
Eleusiiseen, samalla kun boiotilaiset sopimuksen mukaan valtasivat
Attikan ‰‰rimm‰iset kunnat, Oinoen ja Hysiain, ja toisella puolen
khalkidilaiset hyˆkk‰siv‰t Attikan alueelle ja ryˆstiv‰t sit‰. Mutta
vaikka atenalaisia ahdistettiin kahtaalta, niin he aikoivat vasta
myˆhemmin kostaa boiotilaisille ja khalkidilaisille, mutta asettuivat
nyt tekem‰‰n vastarintaa Eleusiiss‰ oleville peloponnesolaisille.

75. Mutta kun he olivat hyˆkk‰‰m‰isill‰‰n toisiansa vastaan, alkoivat
ensiksi korintolaiset kesken‰‰n arvella, etteiv‰t tehneet oikein, jonka
vuoksi k‰‰ntyiv‰t takaisin ja l‰ksiv‰t tiehens‰. Ja sitten teki samoin
Aristonin poika Demaratos, joka h‰nkin oli spartalaisten kuningas ja
niinik‰‰n oli johdattanut sotajoukkoa Lakedaimonista eik‰ sit‰ ennen
ollut Kleomeneen kanssa ollut eri mielt‰. T‰m‰n eripuraisuuden johdosta
s‰‰dettiin Spartassa semmoinen laki, etteiv‰t molemmat kuninkaat saisi
seurata mukana sotajoukon l‰htiess‰ sotaan; sill‰ siihen asti olivat
molemmat seuranneet. Samalla s‰‰dettiin, ett‰ koska toinen heist‰
vapautettiin p‰‰llikkyydest‰, myˆs toinen tyndarideista j‰isi kotiin.
Sit‰ ennen n‰et molemmat n‰m‰kin olivat apulaisiksi kutsuttuina
seuranneet mukana.

76. Kun silloin muut liittolaiset Eleusiiss‰ n‰kiv‰t, ett‰
lakedaimonilaisten kuninkaat eiv‰t olleet yksimielisi‰, ja ett‰
korintolaiset olivat j‰tt‰neet paikkansa rintamassa, niin hekin
l‰ksiv‰t matkoihinsa. T‰m‰ oli nelj‰s kerta, jolloin doorilaiset
saapuivat Attikaan. Kahdesti nimitt‰in he hyˆkk‰siv‰t maahan
vihollisessa tarkoituksessa ja kahdesti he tulivat Atenan kansan
hyv‰ksi, ensim‰isen kerran, silloin kun he myˆs asuttivat Megaran --
t‰t‰ retke‰ voitanee syyst‰ kutsua atenalaisten kuninkaan Kodroksen
aikuiseksi --, toisen ja kolmannen kerran, silloin kun he, Spartasta
l‰htien olivat saapuneet karkoittamaan maasta peisistratidit, ja
nelj‰nnen kerran, silloin kun Kleomenes, peloponnesolaisten kera,
hyˆkk‰si Eleusiiseen. Siten t‰m‰ oli nelj‰s kerta, jolloin doorilaiset
hyˆkk‰siv‰t Atenan alueelle.

77. Senj‰lkeen kuin nyt t‰m‰ retki n‰in kunniattomasti oli mennyt
myttyyn, ryhtyiv‰t atenalaiset, jotka tahtoivat kostaa, ensiksi
sotaretkeen khalkidilaisia vastaan. Mutta boiotilaiset tulivat
Euripoksen rannalle khalkidilaisten avuksi. Vaan huomattuaan sen
atenalaiset p‰‰ttiv‰t ennemmin k‰yd‰ boiotilaisten kuin khalkidilaisten
kimppuun. Niinp‰ atenalaiset iskiv‰t yhteen boiotilaisten kanssa ja
saivat suuren voiton; ja surmattuaan varsin monta heist‰ he ottivat
seitsem‰nsataa vangiksi. Sin‰ samana p‰iv‰n‰ atenalaiset kulkivat
salmen poikki Euboiaan ja iskiv‰t yhteen khalkidilaistenkin kanssa. Ja
voitettuaan heid‰tkin he j‰ttiv‰t nelj‰tuhatta palstasiirtolaista
hippobotien tiluksille. Hippoboteiksi (s.o. ratsunpit‰jiksi) sanottiin
varakkaita khalkidilaisia. Kaikki ne, jotka he n‰iden joukosta ottivat
vangiksi, he kahlehtivat ja pitiv‰t vartioituina yhdess‰ vangittujen
boiotilaisten kanssa. Jonkun ajan kuluttua n‰m‰ vangitut kuitenkin
lunastivat itsens‰ maksamalla kukin puolestaan kaksi minaa. Mutta
heid‰n kahleensa, joihin he olivat olleet kytkettyin‰, atenalaiset
ripustivat linnaan. Ja ne ovat s‰ilyneet aina minun p‰iviini saakka ja
riippuvat siin‰ muurin sein‰ss‰, jonka meedialainen ylt'ymp‰rins‰
tulella k‰rvensi, vastap‰‰t‰ sit‰ temppelisalia, joka antaa
l‰nteenp‰in. Ja kymmenykset lunnaista he pyhittiv‰t teett‰m‰ll‰ niist‰
vaskisen nelivaljakon. Se seisoo vasemmalla k‰dell‰, heti kun k‰y
sis‰lle linnan esikartanoon. Ja siin‰ on t‰m‰ p‰‰llekirjoitus:

    "Boiotian sek‰ Khalkiin kansaa kamppaelussa
    poiat Atenan lˆi, sortelivat sotatˆin,
    rautaisiin polokahleisiin heilt' uhman he kytki;
    kymmenyslahjana t‰‰n Pallas valjakon sai."

78. Ja nyt alkoi Atenan mahti kasvaa. Niinp‰ osoittautuu kaikkialla --
eik‰ vain jossakin kohden --, mik‰ arvokas asia tasavertaisuus on.
Sill‰ niin kauan kuin atenalaisia hallitsivat itsevaltiaat, eiv‰t he
sota-alalla olleet ket‰‰n naapuriansa etev‰mpi‰. Mutta p‰‰sty‰ns‰
itsevaltiaista vapaiksi heist‰ tuli kaikista ensim‰iset. T‰m‰n osoittaa
se, ett‰ he ollessaan hallittuina tahallaan esiintyiv‰t pelkureina,
valtiaan hyv‰ksi kun toimivat; mutta vapauduttuaan kukin osoittautui
alttiiksi, koska omaksi hyv‰kseen toimi.

79. N‰in oli asiain tila Atenassa. Mutta teebalaiset puolestaan
l‰hettiv‰t t‰m‰n j‰lkeen sanan jumalalle, koska tahtoivat kostaa
atenalaisille. Pytia kuitenkin lausui, ettei heist‰ itsest‰‰n olisi
kostajiksi, vaan k‰ski heid‰n esitt‰‰ neuvostolle, ett‰ tulisi pyyt‰‰
apua "l‰himmilt‰". Kotiin tultuaan l‰hetit siis panivat toimeen
kansankokouksen, miss‰ esittiv‰t oraakelink‰skyn. Niin pian kuin
teebalaiset kuulivat heid‰n sanovan, ett‰ tuli pyyt‰‰ apua
"l‰himmilt‰", virkkoivat he sen kuullessaan: "Eiv‰tkˆ l‰himp‰n‰ meit‰
asu tanagralaiset, koroneialaiset ja thespialaiset? Ja n‰m‰h‰n aina
taistelevat meid‰n puolellamme ja auttavat meit‰ alttiisti sotaa
k‰ym‰‰n. Miksi juuri heit‰ tarvitsisi pyyt‰‰? Eikˆh‰n oraakeli pikemmin
tarkoittanut jotakin muuta?"

80. Heid‰n n‰in puhuessaan virkkoi joku, joka myˆskin oli asian
kuullut: "Min‰ luulen k‰sitt‰v‰ni, mit‰ oraakeli mielii meille sanoa.
Asopoksella kerrotaan olleen tytt‰ret Teeba ja Aigina. Koska siis n‰m‰
ovat sisaruksia, luulen jumalan neuvoneen meit‰ pyyt‰m‰‰n aiginalaisia
rupeamaan auttajiksemme." Ja koska ei mik‰‰n muu mielipide n‰ytt‰nyt
sen paremmalta, niin he heti l‰hettiv‰t sanan aiginalaisille ja
vetoamalla oraakelilauseeseen kutsuivat ja pyysiv‰t heit‰ tulemaan
avukseen, he kun muka olivat heid‰n "l‰himp‰ns‰". Ja teebalaisille
avunpyyt‰jille aiginalaiset lupasivat l‰hett‰‰ heid‰n myˆt‰‰n aiakidit.

81. Mutta kun teebalaiset, luottaen aiakidien apuun, k‰viv‰t
atenalaisten kimppuun, tuottivat n‰m‰ heille ankaraa vauriota. Silloin
teebalaiset toistamiseen l‰hettiv‰t aiginalaisille sanan ja antoivat
heille takaisin aiakidit, mutta pyysiv‰t sijaan miehi‰. Kun nyt
teebalaiset tekiv‰t t‰m‰n pyynnˆn, alottivat suuresta varallisuudestaan
ylv‰stelev‰t aiginalaiset, muistellen vihollisuuttaan, joka heill‰
vanhastaan oli atenalaisia kohtaan, n‰it‰ vastaan leppym‰ttˆm‰n sodan.
Sill‰ sill'aikaa kuin atenalaiset parhaillaan ahdistelivat
boiotilaisia, purjehtivat he sotalaivoillaan Attikaan ja h‰vittiv‰t
Faleronin ynn‰ useita muitakin rannikko-kuntia. Ja n‰in tehdess‰‰n he
suuresti vahingoittivat atenalaisia.

82. Aiginalaisten vanha, viel‰ kostamaton vihamielisyys atenalaisia
kohtaan oli saanut alkunsa seuraavasta tapauksesta. Maa ei kantanut
epidaurolaisille mit‰‰n hedelmi‰. T‰m‰n onnettomuuden t‰hden
epidaurolaiset siis kysyiv‰t neuvoa Delfoin oraakelilta. Pytia k‰ski
heid‰n pystytt‰‰ itselleen Damian ja Auxesian kuvapatsaat; sen jos
tekisiv‰t, tulisi heid‰n k‰ym‰‰n hyvin. Epidaurolaiset kysyiv‰t nyt,
tuliko heid‰n tehd‰ kuvat vaskesta vai kivest‰. Pytia kielsi heit‰
k‰ytt‰m‰st‰ kumpaakaan, vaan neuvoi tekem‰‰n ne istutetusta ˆljypuusta.
Epidaurolaiset pyysiv‰t niinmuodoin, ett‰ atenalaiset antaisivat heid‰n
hakata maahan ˆljypuun, koska pitiv‰t sik‰l‰isi‰ ˆljypuita pyhimpin‰;
kerrotaanpa niinkin, ett‰ siihen aikaan ei miss‰‰n muualla maailmassa
ollutkaan ˆljypuita. Atenalaiset sanoivat sallivansa sen sill‰ ehdolla,
ett‰ epidaurolaiset joka vuosi toisivat uhreja kaupungin jumalattarelle
Athenelle sek‰ Erekhteukselle. Kun epidaurolaiset suostuivat t‰h‰n
ehtoon, saivat he, mit‰ pyysiv‰t, ja tekiv‰t n‰ist‰ ˆljypuista
itselleen jumalankuvia sek‰ pystyttiv‰t ne. Ja maa kantoi heille
hedelmi‰, ja he t‰yttiv‰t sopimuksensa atenalaisille.

83. Siihen aikaan tottelivat aiginalaiset viel‰, niinkuin olivat sit‰
ennenkin tehneet, epidaurolaisia, niinp‰ he muun muassa kulkivat
Epidaurokseen, aina kun heid‰n, keskin‰isiss‰ riitajutuissaan, t‰ytyi
esiinty‰ joko kantajana tai vastaajana. Mutta sitten he alkoivat
rakentaa sotalaivoja ja luopuivat uhkamielin epidaurolaisista. Ja koska
aiginalaiset nyt olivat heid‰n vihollisiaan, niin he, meren valtijoina,
tuottivat heille vahinkoa. Niinp‰ he salaa ryˆstiv‰t mainitut Damian ja
Auxesian kuvat, toivat ne kotiinsa ja pystyttiv‰t ne keskelle omaa
maataan, Oia nimiseen paikkaan, joka on noin kahdenkymmenen stadionin
p‰‰ss‰ kaupungista. Ja pystytetty‰‰n ne t‰h‰n paikkaan he
suostuttelivat niit‰ uhreilla ja pilkkaavilla naiskuoroilla, jolloin
kummallekin jumaluudelle m‰‰r‰ttiin kymmenen miest‰ kuoronjohtajiksi.
Kuorot eiv‰t herjanneet ket‰‰n miespuolta, vaan ainoastaan oman maan
naisia. Samat pyh‰t menot olivat myˆs epidaurolaisilla, mutta heill‰ on
sit‰paitsi viel‰ salaisia menoja.

84. Kun nyt jumalankuvat olivat varastetut, eiv‰t epidaurolaiset en‰‰
t‰ytt‰neet sopimuksiaan atenalaisille. Silloin viimemainitut l‰hettiv‰t
epidaurolaisille sanan ja nuhtelivat heit‰. Mutta n‰m‰ osoittivat
p‰tevill‰ syill‰, etteiv‰t menetelleet v‰‰rin. Sill‰ koko sen ajan,
jolloin heill‰ oli kuvat maassaan, he n‰et olivat t‰ytt‰neet
sopimuksensa, mutta senj‰lkeen kuin ne oli heilt‰ riistetty, eiv‰t he
en‰‰ olleet velvolliset tuomaan veroa, vaan k‰skiv‰t heit‰ kirist‰m‰‰n
sit‰ niilt‰, joilla kuvat oli, nimitt‰in aiginalaisilta. T‰m‰n johdosta
l‰hettiv‰t atenalaiset sanan Aiginaan ja vaativat pois kuvia. Vaan
aiginalaiset sanoivat, ettei heill‰ ollut mit‰‰n tekemist‰ atenalaisten
kanssa.

85. Nytp‰ atenalaiset kertovat, ett‰ t‰m‰n vaatimuksen j‰lkeen oli
kolmisoudussa kansalaisten joukosta l‰htenyt muutamia valtion puolesta
l‰hetettyj‰ miehi‰, jotka saapuivat Aiginaan. Siell‰ he koettivat
kiskoa jumalankuvat jalustoistaan irti, koska ne muka olivat heid‰n
omista puistaan, vied‰kseen ne sitten kotiinsa. Vaan kun he eiv‰t sill‰
keinoin voineet saada kuvia valtaansa, heittiv‰t he kˆysi‰ niiden
ymp‰ri ja alkoivat vet‰‰. Mutta heid‰n vet‰ess‰‰n jyr‰hti ukkonen, ja
ukkosen j‰lkeen tuli maanj‰ristys. Siit‰ joutuivat kolmisoudun miehet,
jotka vetiv‰t, mielipuoliksi, ja siin‰ tilassa he tappoivat toinen
toisensa, kuten vihollisensa, kunnes kaikista vain yksi ainoa j‰i
j‰lelle ja palasi yksin‰‰n Faleroniin.

86. N‰in kertovat atenalaiset tapauksen. Aiginalaiset sit‰vastoin eiv‰t
myˆnn‰ atenalaisten vain yhdell‰ laivalla saapuneen. Olisivathan he
huokeasti kyenneet torjumaan yhden laivan, jopa hiukan useampiakin,
vaikkakaan heill‰ itsell‰‰n ei olisi ollut laivoja. Vaan useilla
laivoilla atenalaiset purjehtivat heid‰n maatansa vastaan, ja siit‰
syyst‰ he v‰istyiv‰t vihollista, antautumatta meritaisteluun. Mutta he
eiv‰t saata tarkalleen ilmoittaa, v‰istyiv‰tkˆ he siit‰ syyst‰, ett‰
huomasivat olevansa heikompia merivoimaltaan, vai siksi, ett‰ tahtoivat
tehd‰ sen, mink‰ tekiv‰tkin. Mutta koska nyt ei ket‰‰n asettunut
taisteluun atenalaisia vastaan, astuivat atenalaiset laivoista maihin
ja k‰‰ntyiv‰t jumalankuvain puoleen. Vaan kun he eiv‰t jaksaneet kiskoa
niit‰ jalustoista, kietoivat he vihdoin kˆysi‰ niitten ymp‰ri ja
alkoivat vet‰‰, kunnes molemmat kuvat vedett‰ess‰ tekiv‰t samalla
tavoin. Ja t‰ss‰ he kertovat semmoista, jota min‰ puolestani en saata
uskoa, mutta kenties joku muu. Kuvat olivat muka n‰et langenneet
polvilleen heid‰n eteens‰ ja j‰‰neet siihen asentoon ainiaaksi. Niin
olivat -- aiginalaisten mukaan atenalaiset tehneet; itse taas olivat
aiginalaiset, saatuaan tiet‰‰, ett‰ atenalaiset aikoivat heit‰ vastaan
alottaa sotaretken, suostuttaneet argolaiset puolelleen. Niinp‰ kun
atenalaiset olivat astuneet maihin Aiginassa, olivat myˆs argolaiset
tulleet aiginalaisten avuksi, salaa kulkeneet Epidauroksesta salmen
poikki saareen, hyˆk‰nneet atenalaisten kimppuun, jotka eiv‰t siit‰
olleet saaneet mit‰‰n vihi‰, ja katkaisseet heilt‰ paluun laivoille; ja
siin‰p‰ samassa oli ukkonen jyr‰ht‰nyt ja maanj‰ristys k‰ynyt.

87. N‰in nyt kertovat argolaiset ja aiginalaiset. Ja myˆs atenalaiset
myˆnt‰v‰t, ett‰ vain yksi heist‰ pelastui takaisin Attikaan. Muuten
kertovat argolaiset itse tuhonneensa attikalaisen sotajoukon, jolloin
tuo yksi j‰i henkiin, atenalaiset taas v‰itt‰v‰t, ett‰ sen teki
jumaluus. He kertovat kuitenkin, ettei t‰m‰ yksik‰‰n saanut j‰‰d‰
eloon, vaan ett‰ h‰n sai tuhonsa seuraavalla tavalla. Atenaan p‰‰sty‰‰n
h‰n nimitt‰in ilmoitti onnettomuuden. Mutta kun siit‰ saivat tiedon
Aiginan-sotaan l‰hteneitten miesten vaimot, tarttuivat he joka puolelta
tuohon ihmiseen, pistiv‰t h‰nt‰ viittojensa solkineuloilla ja kyseliv‰t
kukin j‰rjest‰ns‰, miss‰ h‰nen miehens‰ oli.

88. Sill‰ lailla oli h‰n tuhoutunut. Mutta atenalaisten mielest‰ oli
naisten teko viel‰ kamalampi kuin itse onnettomuus. Vaan koska eiv‰t
voineet mill‰‰n muulla tavoin naisia rangaista, muuttivat he heid‰n
pukunsa ioonilaiseksi. Siihen asti olivat n‰et atenalaisten naiset
k‰ytt‰neet doorilaista pukua, joka on vallan korintolaisen n‰kˆinen.
Sen he siis vaihtoivat pellavamekkoon, jottei heid‰n tarvitsisi k‰ytt‰‰
solkia. Tosiasiassa kuitenkaan t‰m‰ puku alkujaan ei ole ioonilainen,
vaan kaarilainen, koskapa naisten koko vanha puku juuri oli sama kuin
se, jota nyt kutsumme doorilaiseksi. Mutta argolaiset ja aiginalaiset
ottivat kummatkin t‰m‰n johdosta k‰yt‰ntˆˆn semmoisen tavan, ett‰
tekiv‰t solkineulansa puolitoista vertaa siihenastista mittaa
pitemmiksi. Ja naiset vihkiv‰t n‰iden jumalatarten pyh‰ttˆˆn varsinkin
solkia, mutta mit‰‰n attikalaista eiv‰t he pyh‰ttˆˆn vie, ei mit‰‰n
muuta esinett‰ eik‰ saviastiaa, vaan kotimaisista astioista on heill‰
siit‰ saakka ollut tapana siell‰ juoda.

89. Siit‰ asti nyt argolaisten ja aiginalaisten naiset riidan vuoksi
atenalaisten kanssa ovat viel‰ minunkin aikoihini saakka kantaneet
pitempi‰ solkineuloja kuin ennen. Mainitulla tavalla siis sai
atenalaisten vihollisuus aiginalaisia kohtaan alkunsa. Ja kun nyt
teebalaiset kutsuivat aiginalaisia avukseen, riensiv‰t n‰m‰
boiotilaisten avuksi muistellen, mit‰ jumalankuville oli tapahtunut.
Mutta kun aiginalaiset parhaillaan ryˆsteliv‰t Attikan rannikkoa, ja
atenalaiset juuri olivat l‰hdˆss‰ aiginalaisia vastaan, tuli n‰ille
Delfoista ennuslause, ett‰ heid‰n tuli pysy‰ alallansa kolmekymment‰
vuotta aiginalaisten v‰‰rinteosta lukien, mutta ensim‰isen‰nelj‰tt‰
vuotena s‰‰t‰‰ Aiakokselle pyhitetty alue. Vasta sitten tuli heid‰n
alottaa sota aiginalaisia vastaan ja silloin oli heid‰n aikeensa
menestyv‰. Mutta jos he heti paikalla ryhtyisiv‰t sotaan, tulisivat he
sill‰v‰lin paljon k‰rsim‰‰n ja paljon myˆs toimittamaan; lopuksi he
kuitenkin tulisivat kukistamaan aiginalaiset. Niin pian kun atenalaiset
olivat t‰m‰n viestin kuulleet, s‰‰siv‰t he Aiakokselle sen
temppelialueen, joka nykyj‰‰n sijaitsee torilla. Mutta vaikka
kuulivatkin, ett‰ heid‰n tuli pysy‰ alallansa kolmekymment‰ vuotta,
eiv‰t he kest‰neet odotusta, koska aiginalaisten puolelta olivat
k‰rsineet siet‰m‰tˆnt‰ kohtelua.

90. Mutta heid‰n valmistautuessaan kostamaan nousi heille este
lakedaimonilaisten puolelta. Saatuaan n‰et tiet‰‰ sek‰ alkmaionidien
vehkeet Pytiaan n‰hden ett‰ Pytian menettelyn heit‰ itse‰‰n ja
peisistratideja vastaan pahastuivat lakedaimonilaiset kaksin verroin,
syyst‰ ett‰ ensiksikin olivat karkoittaneet miehi‰, jotka olivat heid‰n
kestiyst‰vi‰‰n, n‰iden maasta, ja toiseksi, ett‰ ilmeisesti ei
osoitettu mit‰‰n kiitollisuutta atenalaisten puolelta, vaikka olivatkin
n‰in tehneet. T‰m‰n lis‰ksi heit‰ viel‰ kiihoittivat oraakelilauseet,
jotka kertoivat, ett‰ he tulisivat atenalaisten puolelta kokemaan
paljon siet‰m‰tˆnt‰. Niist‰ ei heill‰ aiemmin ollut mit‰‰n vihi‰, mutta
nyt he saivat tiet‰‰ ne Kleomeneelta, kun h‰n oli Spartaan kotiutunut.
Kleomenes oli n‰et Atenan linnasta saanut k‰siins‰ oraakelilauseet,
jotka ennen olivat olleet peisistratidien hallussa. Mutta joutuessaan
karkotetuiksi n‰m‰ j‰ttiv‰t ne pyh‰ttˆˆn, josta ne Kleomenes korjasi.

91. Kun silloin lakedaimonilaiset olivat saaneet k‰siins‰
oraakelilauseet ja n‰kiv‰t, kuinka atenalaisten mahti kasvoi ja kuinka
n‰m‰ eiv‰t suinkaan olleet taipuvaisia heit‰ tottelemaan, niin he
ymm‰rsiv‰t, ett‰ jos Attikan v‰estˆ tulisi vapaaksi, tulisi se heid‰n
kanssaan tasav‰kiseksi, mutta jos se j‰isi itsevaltiuden alaiseksi,
olisi se voimaton ja valmis tottelemaan. Kaikkia n‰it‰ asianhaaroja
silm‰ll‰ pit‰en he noudattivat luokseen Hippiaan, Peisistratoksen
pojan, Hellespontoksen rannalla sijaitsevasta Sigeionista. Ja kun
Hippias spartalaisten kutsusta oli tullut, ja n‰m‰ olivat noudattaneet
myˆs muiden liittolaisten luota sanansaattajia, lausuivat spartalaiset
heille n‰in: "Miehet, liittolaiset, me myˆnn‰mme, ettemme ole oikein
menetelleet. Kierojen ennuslauseitten yllytt‰min‰ olemme is‰nmaastaan
karkoittaneet miehi‰, jotka olivat mit‰ l‰heisimpi‰ kestiyst‰vi‰mme ja
olivat ottaneet saattaakseen Atenan valtamme alle, ja sen tehty‰mme
olemme kiitt‰m‰ttˆm‰lle rahvaalle uskoneet kaupungin. Mutta sittenkuin
se, meid‰n avullamme vapaaksi p‰‰sty‰‰n, oli kohonnut, alkoi se
rˆyhke‰sti kohdella meit‰ ja kuningastamme sek‰ karkoitti meid‰t. Ja
nyt se pˆyhkeydess‰‰n paisumistaan paisuu. Sit‰ ovatkin jo kovin
saaneet kokea heid‰n naapurinsa boiotilaiset ja khalkidilaiset, ja pian
kai moni muukin on huomaava hairahtaneensa. Ja koska me noin
tehdess‰mme erehdyimme, niin tahdomme nyt yhdess‰ teid‰n kanssanne
k‰yd‰ sinne ja koettaa kostaa heille. Juuri siit‰ syyst‰ n‰et olemme
noudattaneet luoksemme Hippiaan ja teid‰t kaupungeista, jotta yksiss‰
tuumin ja yhteisell‰ retkell‰ toisimme h‰net Atenaan ja antaisimme
h‰nelle takaisin, mit‰ me juuri olemme h‰nelt‰ riist‰neet."

92. N‰in he puhuivat, mutta liittolaisten enemmistˆ ei hyv‰ksynyt
ehdoituksia. Vaan kun muut nyt pysyiv‰t ‰‰neti, puhui korintolainen
Sokles n‰in: "Totta tosiaan, silloin taivas joutuu maan alle, ja maa
tulee h‰ilym‰‰n taivaan yl‰puolella, ihmiset saavat asuinsijansa mereen
ja kalat ihmisten entiset asuinpaikat, kun te, oi lakedaimonilaiset,
kumoatte tasavaltoja ja valmistaudutte kaupunkeihin palauttamaan
itsevaltiuden, jota v‰‰remp‰‰ tai verisemp‰‰ ei ihmiskunnassa ole
toista. Sill‰ jos nyt teist‰ n‰ytt‰‰ edulliselta, ett‰ kaupungit ovat
itsevaltiaitten hallussa, niin asettakaa itse ensin itsellenne
itsevaltias ja koettakaa vasta sitten asettaa niit‰ muille. Mutta nyt,
vaikka itse ette ole itsevaltiaita kokeneet, ja mit‰ ankarimmin
valvotte, ettei semmoista Spartaan tulisi, k‰ytt‰ydytte nurjasti
liittolaisia kohtaan. Jos sit‰ olisitte kokeneet, niinkuin me, olisi
teill‰ siit‰ esitett‰v‰n‰ parempia mielipiteit‰ kuin nyt."

Korintolaisilla oli n‰et t‰mmˆinen valtiomuoto. Siell‰ oli
harvainvalta, ja kaupunkia hallitsivat bakkhiadit, jotka naittoivat
tytt‰rens‰ ja ottivat vaimonsa vain omasta keskuudestaan. Nytp‰ syntyi
Amfionille, joka oli n‰it‰ miehi‰, ontuva tyt‰r. T‰m‰n nimi oli Labda.
Koska ei kukaan bakkhiadi tahtonut h‰nt‰ naida, sai h‰net Eetion,
Ekhekrateen poika, joka oli kotoisin Petran kunnasta, mutta esi-isiens‰
kautta lapithi ja Kaineuksen j‰lkel‰inen. Vaan h‰nelle ei t‰st‰,
enemp‰‰ kuin muustakaan vaimosta, syntynyt lapsia. H‰n matkusti siis
Delfoihin tiedustelemaan, saisiko h‰n j‰lkel‰isi‰. Ja h‰nen astuessaan
pyh‰ttˆˆn puhuttelee h‰nt‰ oitis Pytia n‰ill‰ sanoin:

    "Ei sua, arvoisa Eetion, pid‰ arvossa kenk‰‰n.
    Labda on kantava; kohdustaan kivi vyˆryv‰ kirpoo
    murskaten hallitsijat, tilin k‰yden kanssa Korinton."

T‰m‰ Eetionin saama oraakelilause tuli jollain tavoin bakkhiadien
tietoon, jotka eiv‰t olleet ymm‰rt‰neet aiemmin tullutta, Korintosta
koskevaa ennuslausetta, joka tarkoitti samaa kuin Eetionin saama ja
kuului n‰in:

    "Kallion kotka on kantava, synnytt‰in jalopeuran
    ankaran, raateliaan, monen polvet hervaisevaisen.
    Huomatkaa t‰m‰, kansa Korinton, kaikk' asuvaiset
    Peirenen suloreunan ja kaupungin monikunnaan."

T‰m‰ aikaisemmin bakkhiadeille annettu ennuslause oli j‰‰nyt
selitt‰m‰ttˆm‰ksi. Mutta kun he nyt kuulivat Eetionille annetun
ennuslauseen, niin he heti k‰sittiv‰t, ett‰ edellinenkin piti yht‰
Eetionin lauseen kanssa. T‰m‰n k‰sitetty‰‰n he pysyiv‰t alallaan, koska
tahtoivat tuhota sen lapsen, joka Eetionille oli syntyv‰. Ja heti kun
vaimo oli synnytt‰nyt, l‰hettiv‰t he joukostaan kymmenen miest‰ siihen
kuntaan, miss‰ Eetion asui, surmaamaan lapsukaisen. Saavuttuaan Petraan
ja tultuaan Eetionin taloon he pyysiv‰t lasta. Ja Labda, joka ei
ensink‰‰n tiennyt, mink‰ vuoksi he olivat saapuneet, ja luuli heid‰n
yst‰vyydest‰ h‰nen is‰‰ns‰ kohtaan pyyt‰v‰n lasta, toi ja ojensi t‰m‰n
er‰‰lle heist‰. Nytp‰ he tullessaan olivat p‰‰tt‰neet niin, ett‰ se
heist‰, joka ensin ottaisi lapsen, murskaisi sen maata vasten. Mutta
kun siis Labda toi lapsen esille ja antoi sen pyyt‰j‰lle, niin lapsi
jostakin jumalallisesta vaikutuksesta hymyili t‰lle miehelle, joka sen
otti vastaan. T‰m‰n n‰hdess‰‰n ei h‰n raskinut lasta surmata, vaan
antoi sen s‰‰list‰ toiselle, ja t‰m‰ taas kolmannelle. Sill‰ tavoin se
siirtyen toiselta toiselle kulki kautta kaikkien kymmenen sylin, kun ei
kukaan tahtonut sit‰ tuhota. He antoivat niinmuodoin lapsen takaisin
‰idille ja l‰ksiv‰t ulos. Mutta ovella seistess‰‰n he alkoivat soimata
ja syytell‰ toinen toistansa ja varsinkin sit‰, joka ensim‰isen‰ oli
ottanut vastaan lapsen, koska h‰n ei ollut tehnyt, niinkuin oli
sovittu. Ja vihdoin he hetkisen kuluttua p‰‰ttiv‰t menn‰ kaikki
uudestaan sis‰lle yksiss‰ neuvoin suorittaakseen surmatyˆn.

Mutta oli niin s‰‰detty, ett‰ Eetionin kannasta oli versova turma
Korintokselle. Labda oli n‰et kuullut kaiken t‰m‰n seisoen oven takana.
Ja koska h‰n pelk‰si, ett‰ he alkaisivat katua ja, toistamiseen
saatuaan k‰siins‰ lapsen, tappaisivat sen, niin h‰n vei ja k‰tki sen
mielest‰‰n parhaimpaan piilopaikkaan, er‰‰seen laatikkoon; h‰n ymm‰rsi
nimitt‰in, ett‰ jos he palaisivat ja saapuisivat etsim‰‰n, he
tutkisivat kaikkia l‰pikotaisin. Ja niinp‰ k‰vikin. He tulivat, mutta
kun heid‰n etsiess‰‰n ei mit‰‰n lˆytynyt, katsoivat he parhaaksi l‰hte‰
tiehens‰ ja sanoa l‰hett‰jille t‰ytt‰neens‰ kaikki heid‰n m‰‰r‰yksens‰.

Niinp‰ he l‰ksiv‰t pois ja kertoivat sill‰ tavoin. Mutta Eetionin poika
kasvoi sittemmin ja koska h‰n laatikon avulla oli t‰st‰ vaarasta
pelastunut, annettiin h‰nelle sen mukaan nimeksi Kypselos [laatikko on
kreikaksi "kypsele"]. Mieheksi vartuttuaan Kypselos kysyi neuvoa
Delfoin oraakelilta ja sai sielt‰ kaksimielisen vastauksen, johon
luottaen h‰n k‰vi Korintoksen kimppuun ja otti sen haltuunsa. T‰m‰
oraakelilause kuului n‰in:

    "Miekkonen mies, joka luokseni k‰y, juurt' Eetionin
    Kypselos, kuulun Korinton valtias, miekkonen itse,
    miekkoset lapset myˆs, mut lastenlapsensa eiv‰t."

"N‰in kuului oraakelilause. Mutta itsevaltiaaksi p‰‰sty‰‰n esiintyi
Kypselos t‰ll‰ tavoin. Monta korintolaista h‰n ajoi maanpakoon, monelta
h‰n riisti omaisuuden ja viel‰ useammalta hengen. Ja h‰nen hallittuaan
kolmekymment‰ vuotta onnellisesti p‰iviens‰ p‰‰h‰n saakka seurasi h‰nt‰
hallituksessa h‰nen poikansa Periandros. Aluksi Periandros oli
lempe‰mpi is‰‰ns‰, mutta siit‰ pit‰en kun h‰n l‰hettien v‰lityksell‰
oli joutunut tekemisiin Miletoksen itsevaltiaan Thrasybuloksen kanssa,
tuli h‰n viel‰ Kypselostakin verenhimoisemmaksi. H‰n l‰hetti n‰et
Thrasybuloksen luo airuen kysym‰‰n, mill‰ tavoin h‰n turvallisimmin
j‰rjest‰isi hallituksen ja parhaiten kaupunkiaan hoitaisi. Thrasybulos
silloin vei Periandroksen luota tulleen sanantuojan kaupungin
ulkopuolelle ja astui viljavainioon; ja laihon l‰pi kulkiessaan h‰n
samalla uudestaan kyseli ja tutkiskeli kuuluttajalta syyt‰ h‰nen
tuloonsa Korintoksesta. Ja aina milloin h‰n huomasi jonkun muista
ylenev‰n t‰hk‰p‰‰n, niin h‰n liisti sen poikki; ja niin tehdess‰‰n h‰n
viskasi ne pois, kunnes h‰n tuolla tavalla oli t‰rvellyt kauniimman ja
rehevimm‰n osan laihoa. Mutta kuljettuaan vainion l‰pi laski h‰n airuen
luotaan, sanaakaan sit‰ ennen lausumatta. Vaan kun airut oli palannut
Korintokseen, oli Periandros halukas saamaan tiet‰‰, mink‰ neuvon h‰n
oli saanut. Airut virkkoi, ettei Thrasybulos ollut h‰nelle mit‰‰n
neuvonut ja lis‰si ihmettelev‰ns‰, ett‰ Periandros oli h‰net l‰hett‰nyt
semmoisen miehen tykˆ, joka oli mielenh‰iriˆss‰ ja vahingoitti omaa
tavaraansa; ja samalla h‰n kertoi, mit‰ oli n‰hnyt Thrasybuloksen
tekev‰n."

"Mutta Periandros ‰lysi asianlaidan ja k‰sitti, ett‰ Thrasybulos oli
neuvonut h‰nt‰ surmaamaan muita ylemm‰ksi kohoavat kaupunkilaiset.
Siksi h‰n tekikin kaikkea mahdollista pahaa kansalaisilleen. Sill‰
kaikki, jotka Kypselos oli j‰tt‰nyt tappamatta ja karkoittamatta,
Periandros raivasi j‰rjest‰ns‰ pois. Niinp‰ h‰n yhten‰ p‰iv‰n‰ riisutti
vaatteet kaikilta korintolaisten naisilta oman vaimonsa Melissan
vuoksi. H‰n oli n‰et l‰hett‰nyt sanansaattajia siihen vainajain
ennuspyh‰ttˆˆn, joka sijaitsee thesprotien maassa Akheron-joen
varrella, kysym‰‰n, mihin er‰‰n vieraan h‰nelle uskoma tavara oli
joutunut. Mutta kun Melissa t‰llˆin oli ilmestynyt, oli h‰n
kielt‰ytynyt osoittamasta ja ilmaisemasta, miss‰ uskottu tavara oli
k‰tkettyn‰. H‰nen oli n‰et vilu ja h‰n oli alaston. Sill‰ niist‰
vaatekappaleista, jotka Periandros h‰nen myˆt‰ns‰ oli haudannut, ei
h‰nell‰ ollut mit‰‰n hyˆty‰, koska niit‰ ei oltu poltettu. Ja
todistuksena siit‰, ett‰ h‰n, Melissa, puhui totta, oli se, ett‰
Periandros oli pist‰nyt leiv‰t kylm‰‰n uuniin. Kun t‰m‰ vastaus oli
tuotu Periandrokselle -- merkki oli nimitt‰in luotettava, koska h‰n oli
yhtynyt Melissaan, kun t‰m‰ jo oli kuollut --, k‰ski h‰n oitis
kuuluttaa, ett‰ kaikki korintolaisten naiset kokoutuisivat Heran
temppeliin. He meniv‰t siis sinne, mit‰ kauniimmin koristeltuina kuten
juhlaan ainakin. Mutta Periandros oli salaa asettanut sinne
henkivartijoita, joiden avulla h‰n riisutti heilt‰ kaikilta vaatteet,
eroituksetta vapailta ja palvelijattarilta. Sitten h‰n antoi vied‰
kaikki vaatteet kuoppaan, miss‰ h‰n, Melissaa avukseen huutaen, poltti
ne. H‰nen tehty‰‰n t‰m‰n ja toistamiseen l‰hetetty‰‰n sanan
ennuspaikkaan, ilmaisi Melissan haamu, mihin h‰n oli pannut vieraan
uskoman esineen. Semmoinen, oi lakedaimonilaiset, on itsevaltius ja
semmoisia tekoja se aikaansaa. Mutta meid‰t korintolaiset valtasi suuri
ihmettely jo heti silloin, kun saimme tiet‰‰ teid‰n l‰hett‰v‰n
noutamaan Hippiasta, ja nyt olemme viel‰kin enemm‰n ihmetelleet, kun
olette n‰in puhuneet. Ja Hellaan jumalien nimess‰ me vannotamme teit‰,
ettette asettaisi itsevaltiaita kaupunkeihin. Mutta jollette herke‰,
vaan koetatte vastoin oikeutta tuoda takaisin Hippiasta, niin tiet‰k‰‰,
ett‰ korintolaiset eiv‰t tule tekoanne hyv‰ksym‰‰n."

93. N‰in puhui Korintoksesta saapunut l‰hettil‰s Sokles. Mutta avukseen
huutamalla samoja jumalia, kuin h‰nkin, Hippias vastasi, ett‰
korintolaiset kyll‰ tulisivat kaikista enimmin peisistratideja
kaipaamaan, jahka ne p‰iv‰t olivat k‰siss‰, jolloin heid‰n oli
joutuminen atenalaisten sorrettaviksi. N‰ill‰ sanoin Hippias vastasi,
h‰n kun tarkemmin kuin kukaan muu tunsi oraakelilauseet. Sill‰ v‰lin
olivat muut liittolaiset pysyneet ‰‰neti. Mutta kun he kuulivat Sokleen
puhuvan rohkeamielisesti, ratkesi kukin heist‰ puhumaan ja yhtyi
korintolaisen mielipiteeseen; ja he vannottivat lakedaimonilaisia,
etteiv‰t panisi toimeen valtiollisia mullistuksia miss‰‰n Hellaan
kaupungissa.

94. Siten se yritys raukesi. Hippiaan jouduttua sielt‰ poisajetuksi,
tarjosi makedonilaisten kuningas Amyntas h‰nelle Anthemus-kaupunkia ja
tessalialaiset Iolkosta. Mutta h‰n ei ottanut kumpaakaan n‰ist‰, vaan
vet‰ytyi j‰lleen Sigeioniin, jonka Peisistratos kahakassa oli voittanut
mytilenel‰isilt‰ ja sen vallattuaan asettanut sinne itsevaltiaaksi
‰p‰r‰poikansa Hegesistratoksen, joka oli syntynyt argolaisesta
naisesta. H‰n ei kuitenkaan saanut taistelutta pit‰‰, mit‰ h‰n oli
Peisistratokselta saanut. Sill‰ pitk‰n aikaa sotivat Akhilleionin ja
Sigeionin kaupungeista mytilenel‰iset ja atenalaiset kesken‰‰n. Ensin
mainitut vaativat takaisin maata, atenalaiset taas eiv‰t siihen
myˆntyneet, vaan osoittivat p‰tevill‰ syill‰, ett‰ heill‰ ja niill‰
muilla helleeneill‰, jotka yhdess‰ Menelaoksen kanssa olivat l‰hteneet
kostamaan Helenan ryˆstˆn, oli aivan yht‰ paljon oikeutta Ilionin
alueeseen, kuin konsanaan aioleilla.

95. Heid‰n sotiessaan sattui taisteluissa kaikenmoisia kohtauksia,
niinp‰ muun muassa Alkaios runoilija muutamassa ottelussa, miss‰
atenalaiset voittivat, pakeni ja pelastui tosin itse, mutta kadotti
aseensa, jotka atenalaiset saivat haltuunsa ja ripustivat Athenen
pyh‰ttˆˆn Sigeionissa. T‰st‰ sepitti Alkaios runon, jonka h‰n l‰hetti
Mytileneen, kertoen siin‰ tapaturmastaan Melanippos nimiselle
yst‰v‰lleen. Mutta mytilenel‰iset ja atenalaiset sovitti kesken‰‰n
Periandros, Kypseloksen poika. T‰m‰n ratkaistavaksi n‰et he olivat
uskoneet asiansa. Ja h‰n sovitti heid‰t niin, ett‰ kumpienkin piti
saada pit‰‰, mit‰ heill‰ oli.

96. Siten joutui Sigeion atenalaisten valtaan. Mutta saavuttuaan
Lakedaimonista Aasiaan Hippias pani liikkeelle kaikkensa parjatakseen
atenalaisia Artafreneen edess‰ ja teki, mit‰ voi, jotta Atena joutuisi
h‰nen oman ja Dareioksen vallan alle. N‰in Hippias puuhasi. Saatuaan
siit‰ tiedon atenalaiset taas l‰hettiv‰t sanansaattajia Sardeeseen ja
kielsiv‰t persialaisia kuuntelemasta atenalaisia maanpakolaisia. Mutta
Artafrenes k‰ski heid‰n, jos tahtoivat ehoina s‰ily‰, j‰lleen ottaa
vastaan Hippiaan. Vaan atenalaisetpa eiv‰t suostuneet moisiin
esityksiin. Ja ne hylj‰tess‰‰n he tiesiv‰t asettuneensa persialaisten
ilmi vihollisiksi.

97. Juuri siihen aikaan, jolloin he n‰in ajattelivat ja
riitaantuivat persialaisten kanssa, saapui miletolainen Aristagoras,
lakedaimonilaisen Kleomeneen karkoittamana Spartasta Atenaan. T‰m‰
kaupunki n‰et oli mahtavampi kaikkia muita. Astuttuaan kansankokoukseen
Aristagoras puhui samaa, mit‰ h‰n oli puhunut Spartassa Aasian
rikkauksista ja persialaisten sotatavasta, ja mainitsi, kuinka
persialaiset eiv‰t k‰ytt‰neet kilpe‰ eiv‰tk‰ keih‰st‰, ja kuinka helppo
oli kukistaa heid‰t. N‰in h‰n kertoi ja lis‰ksi, ett‰ miletolaiset
olivat atenalaisten siirtolaisia, jonka vuoksi oli kohtuullista,
ett‰ n‰m‰, ollessaan niin mahtavia, heit‰ suojelivat. Ja h‰n
lupaili jos mit‰, kunnes sai heid‰t taivutetuiksi. N‰ytt‰‰p‰ n‰et
olevan huokeampi pett‰‰ useita kuin yht‰, koska h‰n ei kyennyt
pett‰m‰‰n lakedaimonilaista Kleomenesta yksin‰‰n, mutta teki sen
kolmellekymmenelle tuhannelle atenalaiselle. Niinp‰ atenalaiset
taipuivat tuumaan ja p‰‰ttiv‰t ‰‰nestetty‰‰n l‰hett‰‰ ioonilaisten
avuksi kaksikymment‰ laivaa, joiden p‰‰llikˆksi he nimittiv‰t
kaupunkilaisten kesken eritt‰in suurta arvoa nauttivan miehen nimelt‰
Melanthios. N‰ist‰ laivoista johtui sitten onnettomuuksia sek‰
helleeneille ett‰ barbareille.

98. Mutta Aristagoras purjehti edelt‰ ja saapui Miletokseen. Ja siell‰
h‰n keksi tuuman, josta ioonilaisille ei ollut koituva mit‰‰n hyˆty‰,
-- eik‰ h‰n t‰ss‰ tarkoituksessa sit‰ tehnyt, vaan suututtaakseen
Dareios kuningasta. H‰n l‰hetti nimitt‰in miehen Fryygiaan, paionien
luo, jotka Megabazos oli tehnyt orjiksi ja vienyt pois Strymon-joen
varsilta; nyt he itsekseen asuivat er‰‰ss‰ paikassa Fryygiassa, miss‰
heill‰ oli oma kyl‰ns‰. Paionien luo saavuttuaan t‰m‰ mies virkkoi
n‰in: "Paionilaiset miehet, minut l‰hetti Miletoksen itsevaltias
Aristagoras esitt‰m‰‰n teille pelastuskeinon, jos nimitt‰in tahdotte
totella neuvoani. Nyt on n‰et koko Ioonia luopunut kuninkaasta, ja
teill‰ on tilaisuus pelastua omaan maahanne. Mereen saakka t‰ytyy
teid‰n itse pit‰‰ matkastanne huolta, mutta siit‰ perin me kyll‰ aiomme
sen tehd‰." T‰m‰n kuultuaan paionit tervehtiv‰t ehdotusta ilolla,
ottivat myˆt‰ns‰ lapsensa ja vaimonsa ja l‰ksiv‰t karkuun meren
rannalle; muutamat heist‰ kuitenkin olivat peloissaan ja j‰iv‰t
paikoilleen. Meren rannalle saavuttuaan paionit kulkivat salmen poikki
Khiokseen. Ja heid‰n jo Khiokseen p‰‰sty‰‰n tuli lukuisa persialainen
ratsujoukko, ajaen kintereill‰ paioneja takaa. Kun he eiv‰t siis n‰it‰
saavuttaneet, niin he l‰hettiv‰t Khiokseen paioneille k‰skyn palata
takaisin. Mutta paionit eiv‰t suostuneet vaatimukseen, vaan Khioksesta
veiv‰t heid‰t khiolaiset Lesbokseen, lesbolaiset taas toimittivat
heid‰t Doriskokseen, ja sielt‰ he jalan matkaten saapuivat Paioniaan.

99. Sill‰v‰lin saapuivat atenalaiset kahdellakymmenell‰ laivalla ja
tuoden matkassaan viisi eretrialaisten kolmisoutua, jotka eiv‰t
atenalaisten vuoksi ottaneet osaa sotaretkeen, vaan miletolaisten
itsens‰ vuoksi. Ja siin‰ he maksoivat vanhan velkansa. Miletolaiset
olivat n‰et aikaisemmin auttaneet eretrialaisia sodassa khalkidilaisia
vastaan, silloin kun samolaiset tulivat khalkidilaisten avuksi
eretrialaisia ja miletolaisia vastaan. Sittenkuin nyt n‰m‰ olivat
saapuneet, ja muutkin liittolaiset jo olivat koolla, pani Aristagoras
toimeen sotaretken Sardeeseen. Itse h‰n ei kuitenkaan sotaretkelle
l‰htenyt, vaan j‰i Miletokseen, mutta m‰‰r‰si miletolaisten p‰‰llikˆksi
muita, nimitt‰in Kharopinos veljens‰ ja er‰‰n toisen, Hermofantos
nimisen kaupunkilaisen.

100. T‰ll‰ laivastolla saavuttuaan Efesokseen ioonilaiset j‰ttiv‰t
aluksensa Efesoksen alueella olevaan Koresokseen, mutta l‰ksiv‰t itse
efesolaisten opastamina lukuisalla sotavoimalla sis‰maahan. He
matkasivat pitkin Kaystrios-joen vartta, astuivat sitten Tmolos-vuoren
yli ja saapuivat Sardeeseen. Ja kun ei kukaan heille tehnyt
vastarintaa, niin he valloittivat Sardeen kokonaan, lukuunottamatta
linnaa. Mutta linnaa suojeli Artafrenes itse, jolla oli melkoinen
miesvoima.

101. Mutta seuraava seikka esti heit‰ ryˆst‰m‰st‰ kaupunkia, sittenkuin
olivat sen vallanneet. Sardeessa olivat useimmat rakennukset kaisloista
tehdyt, ja kaikissa niiss‰kin, jotka olivat tiilest‰, oli kaislakatto.
Yhden n‰ist‰ sytytti muuan sotamies tuleen, ja heti levisi tuli kautta
koko kaupungin, kulkien talosta taloon. Siin‰ nyt kaupungin palaessa
lyydialaiset ja kaikki kaupungissa olevat persialaiset joka puolelta
joutuivat saarroksiin, kun tuli levisi ylt'ymp‰rins‰, eik‰ heid‰n ollut
mahdollista p‰‰st‰ kaupungista ulos. Niinp‰ he juoksivat kokoon torille
ja Paktolos-joelle, joka kuljettaen kultahiekkaa Tmoloksesta virtaa
torin halki ja sitten yhtyy Hermos-jokeen, joka taas laskee mereen.
T‰m‰n Paktolos-joen varrelle ja torille ker‰‰ntyiv‰t lyydialaiset ja
persialaiset joukottain ja olivat siell‰ pakoitetut puolustautumaan.
Mutta n‰hdess‰‰n muutamien vihollisista puolustautuvan, toisten
lukuisassa joukossa rient‰v‰n p‰in, s‰ik‰htyiv‰t valloittajat ja
vet‰ytyiv‰t niinsanotulle Tmolos-vuorelle; ja sielt‰ he yˆn tullen
l‰ksiv‰t tiehens‰ laivoille.

102. Ja Sardes paloi poroksi ja siin‰ myˆs kotimaisen Kybele
jumalattaren pyh‰ttˆ. T‰h‰n vedoten sytyttiv‰t persialaiset myˆhemmin
kostoksi helleenien pyh‰tˆt tuleen. Saatuaan tapahtumasta tiedon
ne persialaiset, jotka t‰ll‰ puolen Halys-jokea hallitsivat
maaherrakuntia, kokoontuivat ja riensiv‰t lyydialaisten avuksi. Mutta
osuikin niin, ett‰ he eiv‰t en‰‰ tavanneet ioonilaisia Sardeesta; he
siis seurasivat n‰iden j‰lki‰ ja yll‰ttiv‰t heid‰t Efesoksessa.
Ioonilaiset kyll‰ asettuivat vastarintaan, mutta k‰sik‰hm‰ss‰ he
k‰rsiv‰t suuren tappion. Ja paitsi useita muita kreikkalaisten
mainioita miehi‰, persialaiset surmasivat myˆs eretrialaisten p‰‰llikˆn
Eualkideen, joka oli saanut voitonseppeleit‰ kilpailuissa ja jota
keolainen Simonides paljon oli ylist‰nyt. Mutta ne heist‰, jotka
p‰‰siv‰t taistelusta pakoon, hajaantuivat sinne t‰nne kaupunkeihinsa.

103. N‰in he silloin kamppailivat. Vaan sittemmin atenalaiset kokonaan
hylk‰siv‰t ioonilaiset eiv‰tk‰ en‰‰ sanoneet tulevansa n‰ille avuksi,
kun Aristagoras l‰hettien kautta hartaasti heit‰ kutsui. Mutta vaikka
ioonilaiset olivatkin menett‰neet atenalaisten liittouden,
varustautuivat he yht‰kaikki sotaan kuningasta vastaan, koska he jo
olivat niin paljon Dareiosta vihoittaneet. He purjehtivat
Hellespontokseen, panivat valtansa alle Byzantionin ynn‰ kaikki muut
sik‰l‰iset kaupungit ja purjehdittuaan j‰lleen Hellespontoksesta
ulos he saattoivat puolellensa enimm‰n osan Kaariata. Niinp‰
Kaunos-kaupunkikin, joka aiemmin ei tahtonut olla heid‰n kanssaan
liitossa, yhtyi nyt heihin.

104. Ja kaikki kyprolaiset liittyiv‰t vapaaehtoisesti heihin, paitsi
amathusilaiset. N‰m‰kin luopuivat meedialaisista, ja se tapahtui n‰in.
Oli muuan Onesilos, salaminil‰isten kuninkaan Gorgoksen nuorempi veli,
Khersiin poika, Siromoksen pojanpoika ja Euelthonin pojanpojanpoika.
T‰m‰ mies oli jo monasti ennenkin kehoitellut Gorgosta luopumaan
kuninkaasta, mutta kun h‰n nyt kuuli ioonilaistenkin luopuneen, niin
h‰n varsin kiihoittamalla kiihoitti h‰nt‰ siihen. Mutta kun Onesilos ei
saanut Gorgosta taivutetuksi, k‰ytti h‰n kerran tilaisuutta, kun veli
oli poistunut Salamiin kaupungista, ja sulki puoluelaistensa avulla
h‰net porttien ulkopuolelle. Kaupunkinsa menetetty‰‰n Gorgos pakeni
Meediaan, mutta Onesilos hallitsi Salamista ja kehoitti kaikkia
kyprolaisia luopumaan yhdess‰ h‰nen kanssaan. Ja muut h‰n saikin
taivutetuiksi, mutta Amathus-kaupungin asukkaat, jotka eiv‰t tahtoneet
h‰nt‰ totella, h‰n saartoi ja alkoi piiritt‰‰ heit‰.

105. Niinp‰ Onesilos piiritti Amathus-kaupunkia. Mutta niin pian kun
Dareios kuninkaalle oli ilmoitettu, ett‰ atenalaiset ja ioonilaiset
olivat vallanneet ja polttaneet Sardeen, ja ett‰ t‰m‰n kapinahankkeen
oli punonut miletolainen Aristagoras, niin kerrotaan, ettei h‰n aluksi
ollenkaan v‰litt‰nyt ioonilaisista, h‰n kun hyvin tiesi, ett‰ he
luopumisestaan kyll‰ saisivat palkkansa. Mutta h‰n kysyi, keit‰
atenalaiset olivat, ja saatuaan sen tiet‰‰ h‰n pyysi jousta. Otettuaan
jousen asetti h‰n siihen nuolen ja lenn‰tti sen kohti taivasta. Ja
ampuessaan ilmaan h‰n virkkoi: "Oi Zeus, suo minun kostaa
atenalaisille!" Sen sanottuaan h‰n k‰ski yht‰ palvelijoistaan, aina kun
ateria oli valmiina, kolmasti lausumaan: "Valtias, muista atenalaisia!"

106. K‰sketty‰‰n t‰m‰n h‰n kutsutti eteens‰ miletolaisen Histiaioksen
ja lausui: "Olen saanut tiet‰‰, Histiaios, ett‰ sinun viransijaisesi,
jolle olet uskonut Miletoksen, on ryhtynyt vehkeilem‰‰n minua vastaan.
H‰n on n‰et toiselta mantereelta tuottanut luokseen miehi‰, yllytt‰nyt
ioonilaisia, jotka min‰ kyll‰ aion rangaista heid‰n teostaan,
seuraamaan heid‰n mukanaan ja sitten riist‰nyt minulta Sardeen. Onko
nyt t‰m‰ siis sinusta kaunista? Ja kuinka sellaista on voinut tapahtua
ilman sinun neuvonpiteit‰si? Varo vain, ettet viel‰ saa syytt‰‰
itse‰si!" Siihen virkkoi Histiaios: "Kuningas, millaisen sanan
lausuitkaan! Min‰kˆ olisin keksinyt hankkeen, josta voisi koitua
sinulle jotakin ik‰v‰‰, oli se sitten suurta tai pient‰? Mit‰
tavoitellen ja mink‰ puutteessa min‰ sen tekisin? Min‰, jolla on
tarjona kaikki, mit‰ sinullakin on, ja jonka sin‰ olet katsonut kyllin
arvokkaaksi kuulemaan kaikkia p‰‰tˆksi‰si. Vaan jos viranhaltijani
todella toimittaa jotakin semmoista, kuin olet maininnut, niin tied‰,
ett‰ h‰n on tehnyt sen omalla uhallaan. Mutta min‰ en ollenkaan saata
uskoa todeksi, ett‰ miletolaiset ja minun viranhaltijani vehkeilisiv‰t
sinun valtaasi vastaan. Vaan jos he todella tekev‰t jotakin semmoista,
ja sin‰, oi kuningas, olet kuullut totuuden, niin katso nyt, kuinka
pahoin teit muuttaessasi minut t‰nne meren luota. Ioonilaiset ovat
kaiketi tehneet sen, mit‰ heid‰n kauan aikaa on tehnyt mieli, koska
min‰ olin joutunut pois heid‰n n‰kyvist‰‰n. Sill‰ jos min‰ olisin ollut
Iooniassa, ei olisi yksik‰‰n kaupunki liikahtanut. Anna nyt siis minun
mit‰ pikimmin matkustaa Iooniaan sovittamaan kaikki sik‰l‰iset asiat
entiselleen ja saattamaan k‰siisi tuo Miletoksen haltija, joka n‰m‰
vehkeet on pannut toimeen. Ja min‰ vannon kautta kuninkaallisten
jumalien, ett‰ kun olen toimittanut n‰m‰ asiat mielt‰si myˆten, en ole
riisuva ylt‰ni sit‰ ihotakkia, joka minulla on p‰‰ll‰ni astuessani
Ioonian maahan, ennenkuin olen tekev‰ suuren Sardo-saaren
veronalaiseksesi."

107. N‰in puhui Histiaios petollisella mielell‰. Ja Dareios suostuikin
h‰nen sanoihinsa ja l‰hetti h‰net menem‰‰n, k‰skien h‰nt‰ saapumaan
luoksensa Susaan, lupauksensa t‰ytetty‰‰n.

108. Sill‰v‰lin kun sanoma Sardeen kohtalosta saapui kuninkaalle, ja
Dareios teki joutsellaan yll‰kerrotulla tavalla sek‰ rupesi puheisiin
Histiaioksen kanssa, ja Histiaios Dareioksen l‰hett‰m‰n‰ matkusti
merenrannalle -- sill‰v‰lin kun kaikki t‰m‰ tapahtui, sattui seuraava
seikka. Salaminilaisen Onesiloksen piiritt‰ess‰ Amathusia, ilmoitettiin
h‰nelle, ett‰ muuan Artybios niminen persialainen, joka laivoissaan
kuljetti suurta persialaista sotajoukkoa, oli odotettavissa Kyprokseen.
Saatuaan t‰st‰ tiedon l‰hetti Onesilos kuuluttajia Iooniaan kutsumaan
ioonilaisia avukseen. Ja sen pitemm‰lt‰ arvelematta ioonilaiset tulivat
lukuisalla sotajoukolla. Niinp‰ ioonilaiset saapuivat Kyprokseen, ja
persialaiset kulkivat laivoillaan Kilikiasta saareen ja meniv‰t sitten
jalkaisin Salamista vastaan. Foinikialaiset taas purjehtivat
laivoillaan sen niemenk‰rjen ymp‰ri, jota nimitet‰‰n "Kyproksen
avaimiksi".

109. Kun t‰m‰ oli n‰in tapahtunut, kutsuivat Kyproksen itsevaltiaat
kokoon ioonilaisten p‰‰llikˆt ja virkkoivat heille: "Ioonian miehet, me
kyprolaiset annamme teid‰n valita, kumpiako vastaan tahdotte hyˆk‰t‰,
persialaisiako vai foinikialaisia. Sill‰ jos te tahdotte maalla asettua
taisteluj‰rjestykseen mittelem‰‰n voimianne persialaisten kanssa, olisi
teid‰n nyt aika astua laivoista ja asettua rintamaan maalla, meid‰n
taas astua teid‰n laivoihinne otellaksemme foinikialaisten kanssa.
Mutta jos te mieluummin tahdotte taistella foinikialaisten kanssa,
t‰ytyy teid‰n, kumman tahansa n‰ist‰ valitsettekin, tehd‰ niin, ett‰
mik‰li teist‰ riippuu, Ioonia ja Kypros tulevat vapaiksi." Siihen
virkkoivat ioonilaiset: "Meid‰t l‰hetti ioonilaisten liittoneuvosto
matkaan vartioidaksemme merta, mutta ei luovuttaaksemme kyprolaisille
laivoja ja itse hyˆk‰t‰ksemme maalla persialaisia vastaan. Niinp‰ me
aiomme kunnostaa itse‰mme siin‰ paikassa, mihin meid‰t on asetettu.
Teid‰n taas tulee, muistaen mit‰ orjina ollessanne olette meedialaisten
puolelta k‰rsineet, esiinty‰ kunnon miehin‰."

110. N‰ill‰ sanoin vastasivat ioonilaiset. Kun sittemmin persialaiset
tulivat salaminilaisten kent‰lle, j‰rjestiv‰t kyprolaisten kuninkaat
muut kyprolaiset muita sotamiehi‰ vastaan, mutta asettivat
salaminilaisten ja soloilaisten valiomiehistˆn persialaisia vastaan. Ja
persialaisten ylip‰‰llikkˆ‰ Artybiosta vastaan asettui vapaaehtoisesti
Onesilos.

111. Artybios ratsasti hevosella, jota oli opetettu raskasaseisen
edess‰ nousemaan pystyyn takajaloilleen. Nytp‰ oli Onesiloksella
aseenkantaja, syntyper‰lt‰‰n kaarilainen, eritt‰in sotakuntoinen ja
muuten lujaluontoinen mies. Saatuaan siis tiet‰‰ Artybioksen hevosesta
Onesilos virkkoi aseenkantajalleen: "Kuulen, ett‰ Artybioksen hevonen
nousee pystyyn ja etujaloillaan sek‰ suullaan tekee lopun jokaisesta,
jota vastaan se karkaa. Mieti nyt siis ja lausu sitten kohta, kumpaako
tahdot pit‰‰ silm‰ll‰ ja iske‰, hevostako vai Artybiosta itse‰ns‰?"
T‰h‰n virkkoi h‰nen palvelijansa: "Oi kuningas, olen valmis tekem‰‰n
kumpaisenkin tai jommankumman, ja ylimalkaan, mit‰ sin‰ vain m‰‰r‰‰t.
Tahdon kuitenkin ilmaista sinulle, mik‰ sinun asemallesi on
edullisinta. Minun mielest‰ni kuninkaan ja ylip‰‰llikˆn tulee k‰yd‰
kuninkaan ja ylip‰‰llikˆn kimppuun. Sill‰ jos surmaat ylip‰‰llikˆn,
koituu sinulle siit‰ suuri kunnia, ja toisekseen, jos h‰n sinut, mik‰
‰lkˆˆn tapahtuko, on onnettomuus puolta v‰hempi, jos vertaisensa
k‰dest‰ kuolee. Meid‰n, palvelijoiden, taas tulee hyˆk‰t‰ muita
palvelijoita ja myˆs hevosta vastaan. ƒl‰k‰ sin‰ yht‰‰n pelk‰‰ t‰m‰n
temppuja. Sill‰ min‰ lupaan sinulle, ettei se t‰st‰ puolen en‰‰ nouse
ket‰‰n miest‰ vastaan."

112. N‰in h‰n virkkoi, ja kohta joutuivat sotajoukot k‰sik‰hm‰‰n sek‰
maalla ett‰ merell‰. Laivoilla esiintyiv‰t sin‰ p‰iv‰n‰ ioonilaiset
erinomaisesti ja saivat voiton foinikialaisista, ja yli muiden
kunnostivat itse‰‰n etenkin samolaiset. Maalla taas rynt‰siv‰t
sotajoukot toisiansa vastaan, iskiv‰t yhteen ja taistelivat. Mutta
molempien ylip‰‰llikˆiden k‰vi n‰in. Kun hevosen sel‰ss‰ istuva
Artybios hyˆkk‰si Onesilosta kohti, iski Onesilos, niinkuin oli
aseenkantajansa kanssa sopinut, itse hyˆkk‰‰v‰t‰ Artybiosta. Mutta
silloin kun hevonen lˆi etujalkansa Onesiloksen kilpeen, iski
kaarilainen sirpill‰‰n ja leikkasi hevoselta etujalat poikki.

113. Siten persialaisten ylip‰‰llikkˆ Artybios sortui yhdess‰ hevosensa
kanssa siihen paikkaan. Mutta muiden viel‰ parhaillaan taistellessa
petti heid‰t Stesenor, joka oli Kurionin itsevaltias ja jolla oli
ymp‰rill‰‰n melkoinen miesvoima. N‰iden kurionilaisten sanotaan olevan
argolaisten siirtolaisia. Kun nyt kurionilaiset olivat pett‰neet,
tekiv‰t myˆs salaminilaisten sotavaunut samalla tavoin kuin
kurionilaiset. T‰m‰n johdosta p‰‰siv‰t persialaiset voitolle
kyprolaisista. Niinp‰ koko sotajoukko k‰‰ntyi pakosalle, ja siin‰
kaatuivat useiden muiden muassa myˆskin Onesilos, Khersiin poika, joka
juuri oli aikaansaanut kyprolaisten luopumisen, sek‰ Soloi-kaupungin
kuningas Aristokypros, Filokyproksen poika, saman Filokyproksen, jonka
luo atenalainen Solon saapui Kyprokseen ja jota h‰n runoelmissaan
kiitti kaikista itsevaltiaista enimmin.

114. Ja koska Onesilos oli piiritt‰nyt Amathus-kaupungin asukkaita,
leikkasivat n‰m‰ pois h‰nen p‰‰ns‰ ja ripustivat sen kaupungin portin
yl‰puolelle. Kun nyt p‰‰ siin‰ riippui ja jo oli tullut ontoksi,
pujahti sen sis‰lle mehil‰isparvi, joka t‰ytti sen vahakakuilla. Kun
amathusilaiset t‰m‰n tapauksen johdosta kysyiv‰t neuvoa oraakelilta,
vastattiin heille, ett‰ heid‰n tuli ottaa alas ja haudata p‰‰ ja joka
vuosi uhrata Onesilokselle kuten puolijumalalle ainakin; jos nimitt‰in
niin tekisiv‰t, olisi heid‰n k‰yv‰ hyvin.

115. Amathusilaiset tekiv‰tkin sen ja tekev‰t niin yh‰ viel‰ minun
aikoihini saakka. Mutta kun ne ioonilaiset, jotka Kyproksessa
suoritettuaan meritaistelun saivat tiet‰‰ Onesiloksen joutuneen
perikatoon ja kaikkia Kyproksen kaupunkeja piiritett‰v‰n, paitsi
Salamista, jonka salaminilaiset olivat luovuttaneet entiselle, Gorgos
nimiselle kuninkaalle, niin he heti paikalla purjehtivat matkoihinsa
Iooniaan. Ja Kyproksessa olevista kaupungeista kesti kauimman ajan
piirityst‰ Soloi, jonka persialaiset, kaivamalla ylt'ymp‰ri puhki
muurien perustan, viidenten‰ kuukautena valloittivat.

116. Vain vuoden ajan vapaina oltuaan kyprolaiset toistamiseen
joutuivat orjuuteen. Mutta Daurises, joka oli nainut Dareioksen
tytt‰ren, ja Hymaies sek‰ Otanes, jotka nekin olivat naineet Dareioksen
tytt‰ret, ajoivat takaa Sardesta vastaan l‰hteneit‰ ioonilaisia ja
tunkivat heid‰t takaisin laivoihin. Ja lyˆty‰‰n heid‰t taistelussa he
jakoivat kesken‰‰n kaupungit ja h‰vittiv‰t ne.

117. Mutta Daurises, joka oli k‰‰ntynyt Hellespontoksen rannalla
sijaitsevia kaupunkeja vastaan, valloitti Dardanoksen ja valloitti myˆs
Abydoksen, Perkoten, Lampsakoksen ja Paisoksen. N‰m‰ h‰n valloitti,
yhden kunakin p‰iv‰n‰. Mutta h‰nen marssiessaan Paisoksesta
Parion-kaupunkia vastaan tuli viesti, ett‰ kaarilaiset olivat yhtyneet
ioonilaisiin ja luopuneet persialaisista. H‰n k‰‰ntyi siis
Hellespontoksesta poisp‰in ja marssitti sotajoukkonsa Kaariata vastaan.

118. Mutta ennenkuin Daurises saapui, ilmoitettiin t‰m‰ jollakin tavoin
kaarilaisille. Saatuaan siit‰ tiedon ker‰‰ntyiv‰t kaarilaiset
niinsanottujen "Valkoisten pylv‰itten" luo Marsyas-joen varrelle, joka
virraten Idrias-maasta laskee Maiandros-jokeen. Kaarilaisten
kokoonnuttua esitettiin siin‰ useita mielipiteit‰, ja sen, joka
minusta n‰ytt‰‰ parhaalta, lausui muuan kindyel‰inen Pixodaros,
Mausoloksen poika, joka oli nainut kilikialaisten kuninkaan Syennesiin
tytt‰ren. T‰m‰n miehen mielipide oli, ett‰ kaarilaisten tuli kulkea
Maiandros-joen yli ja, saatuaan n‰in joen selk‰ns‰ taakse, sitten iske‰
yhteen, jotta kaarilaiset esiintyisiv‰t viel‰kin urhoollisempina kuin
mit‰ luonnostaan olivat, kun heill‰ ei olisi tilaisuutta paeta
takaisin, vaan olisivat pakoitetut j‰‰m‰‰n paikoilleen. T‰m‰ mielipide
tosin ei p‰‰ssyt voitolle, vaan p‰invastoin se, ett‰ Maiandros-joen
pikemmin tuli joutua persialaisten kuin heid‰n itsens‰ taakse,
tietenkin siksi, ett‰ jos persialaiset l‰htisiv‰t pakoon ja kahakassa
joutuisivat alakynteen, he eiv‰t voisi palata, vaan sortuisivat jokeen.

119. Kun sittemmin persialaiset saapuivat ja olivat kulkeneet
Maiandroksen yli, iskiv‰t kaarilaiset persialaisten kanssa yhteen
Marsyas-joen varsilla, taistelivat siell‰ ankaran taistelun ja kauan
aikaa, mutta lopulta he sortuivat ylivoiman alle. Persialaisia miehi‰
kaatui noin kaksituhatta, kaarilaisia noin kymmenentuhatta. Sielt‰
paenneet tungettiin Labraundaan Zeus Stratioksen temppelitarhaan, joka
on suuri ja pyh‰ plataanilehto. Kaarilaiset ovat, mik‰li me tied‰mme,
ainoat, jotka toimittavat uhreja Zeus Stratiokselle. Kun heid‰t siis
oli t‰nne tungettu, neuvottelivat he, miten pelastuisivat, ja olisiko
heid‰n parempi antautua persialaisille vai kokonaan l‰hte‰ Aasiasta.

120. Heid‰n t‰st‰ neuvotellessaan saapuivat miletolaiset ynn‰ n‰iden
liittolaiset avuksi. T‰llˆin kaarilaiset heittiv‰t aikaisemmat tuumansa
ja valmistautuivat j‰lleen taistelemaan alusta alkaen. Ja he iskiv‰t
hyˆkk‰‰vien persialaisten kanssa yhteen, mutta taistelussa he k‰rsiv‰t
viel‰kin suuremman tappion kuin ennen. Ja kaikista kaatui useita, vaan
suurimman tappion k‰rsiv‰t miletolaiset.

121. Mutta sittemmin kaarilaiset korjasivat t‰m‰n vamman ja rupesivat
j‰lleen taistelemaan. Saatuaan n‰et tiet‰‰, ett‰ persialaiset l‰htiv‰t
liikkeelle heid‰n kaupunkejansa vastaan, he asettuivat v‰ijyksiin
Pedasokseen viev‰n tien varrelle. Ja kun persialaiset yˆn aikaan
joutuivat sille paikalle, tuhoutuivat he itse sek‰ heid‰n p‰‰llikkˆns‰,
Daurises, Amorges ja Sisamakes. Yhdess‰ heid‰n kanssaan kaatui myˆs
Myrsos, Gygeen poika. Mutta t‰m‰n v‰ijytysjoukon p‰‰llikkˆn‰ oli muuan
mylasalainen, Herakleides, Ibanolliin poika.

122. Sill‰ tavoin nyt tuhoutuivat n‰m‰ persialaiset. Hymaies, joka
h‰nkin oli Sardesta vastaan l‰hteneitten ioonilaisten takaa-ajajia,
k‰‰ntyi Propontis-merelle p‰in ja valtasi Kios-kaupungin Mysiassa. Niin
pian kuin h‰n t‰m‰n vallattuaan sai tiet‰‰ Dauriseen Hellespontoksesta
l‰hteneen Kaariata vastaan, niin h‰n Propontiin luota poistuen vei
sotajoukkonsa Hellespontosta vastaan ja kukisti kaikki Ilionin alueella
asuvat aiolit, samoinkuin myˆs gergithit, jotka ovat muinaisten
teukrolaisten j‰‰nnˆst‰. Mutta n‰it‰ kansoja kukistaessaan sairastui
Hymaies itse ja kuoli Troas-maakunnassa.

123. Siten h‰n kuoli. Mutta Sardeen k‰skynhaltija Artafrenes ja kolmas
sotap‰‰llikkˆ, Otanes, m‰‰r‰ttiin l‰htem‰‰n Iooniaa ja sen viereist‰
Aiolista vastaan. Ja Iooniassa he valtasivat Klazomenain, Aioliissa
Kymen.

124. Sill‰ aikaa kuin nyt kaupunkeja vallattiin, osoittautui, ettei
miletolainen Aristagoras ollut mik‰‰n rohkea mies, vaikka h‰n oli
nostattanut Ioonian kapinaan ja matkaansaanut suurta h‰mminki‰.
N‰hdess‰‰n n‰et t‰m‰n h‰n mietti pakoa. Sen lis‰ksi h‰nest‰ myˆs n‰ytti
mahdottomalta p‰‰st‰ voitolle Dareios kuninkaasta. T‰m‰n johdosta h‰n
siis kutsui kokoon puoluelaisensa ja neuvotteli heid‰n kanssaan. Ja
siin‰ h‰n lausui, ett‰ olisi edullista, jos heill‰ olisi tarjona joku
pakopaikka siin‰ tapauksessa, ett‰ heid‰t h‰‰dett‰isiin Miletoksesta;
ja h‰n kysyi, tuliko h‰nen vied‰ siirtokunta t‰st‰ paikasta Sardoon vai
edonien maassa sijaitsevaan Myrkinokseen, jonka ymp‰ri Histiaios oli
alkanut rakentaa muuria, saatuaan sen lahjaksi Dareiokselta.

125. N‰in kysyi Aristagoras. Silloin esitti historiansepitt‰j‰
Hekataios, Hegesandroksen poika, sen mielipiteen, ettei h‰nen tulisi
l‰hte‰ kumpaankaan n‰ist‰ paikoista, vaan rakentaa itselleen linnoitus
Leros-saareen ja siell‰ pysy‰ alallaan, jos h‰n joutuisi Miletoksesta
karkoitetuksi; sitten h‰n voisi sielt‰ k‰sin palata Miletokseen.

126. T‰m‰n neuvon siis antoi Hekataios. Mutta Aristagoraan itsens‰ teki
enimmin mieli l‰hte‰ Myrkinokseen. Niinp‰ h‰n uskoi Miletoksen
Pythagoraan, er‰‰n arvossapidetyn kaupunkilaisen huostaan, otti itse
mukaansa jokaisen, joka halusi tulla, purjehti Traakiaan ja otti
haltuunsa sen maan, johon oli matkalle suoriutunut. Sielt‰ k‰sin
liikkeelle l‰htiess‰‰n Aristagoras itse ynn‰ h‰nen sotajoukkonsa saivat
surmansa traakialaisten kautta, kun h‰nen piiritt‰ess‰‰n er‰st‰
kaupunkia traakialaiset v‰lirauhan tehty‰‰n tahtoivat vapaasti l‰hte‰
kaupungista.




KUUDES KIRJA.


1. Saatuaan Ioonian nousemaan kapinaan Aristagoras siis kuoli t‰ll‰
tavoin. Mutta Miletoksen itsevaltias Histiaios sai Dareiokselta luvan
matkustaa ja saapui Sardeeseen. H‰nen saavuttuaan Susasta kysyi Sardeen
k‰skynhaltija Artafrenes h‰nelt‰, mist‰ syyst‰ h‰nen mielest‰‰n
ioonilaiset olivat tehneet kapinan. Histiaios ei sanonut tiet‰v‰ns‰
sit‰ ja ihmetteli tapahtumaa, ik‰‰nkuin muka olisi ollut tiet‰m‰tˆn
siit‰, mit‰ oli tekeill‰. Mutta Artafrenes, joka huomasi h‰nen
teeskentelev‰n ja t‰sm‰lleen tunsi kapinan syyn, lausui: "T‰m‰n asian
laita on n‰in, Histiaios. Sin‰ se keng‰n ompelit, mutta Aristagoras
pisti sen jalkaansa."

2. Artafrenes viittasi n‰ill‰ sanoilla kapinaan. Mutta Histiaios, joka
pelk‰si Artafreneen oivaltavan asianlaidan, l‰hti heti seuraavana yˆn‰
karkuun merelle p‰in ja petti siten Dareios kuninkaan. Sill‰ vaikka h‰n
oli luvannut laskea valtansa alle suuren Sardo-saaren, otti h‰n vastaan
johdon ioonilaisten sodassa Dareiosta vastaan. Mutta kun h‰n oli
kulkenut Khiokseen, vangitsivat khiolaiset h‰net, koska ep‰iliv‰t h‰nen
Dareioksen toimesta valmistavan heit‰ vastaan joitakin kapinahankkeita.
Saatuaan tiet‰‰ koko asianlaidan, ett‰ h‰n nimitt‰in oli vihollisissa
v‰leiss‰ kuninkaan kanssa, he kuitenkin laskivat h‰net vapaaksi.

3. T‰llˆin ioonilaiset kysyiv‰t Histiaiokselta, mink‰ vuoksi h‰n niin
hartaasti oli kehoittanut Aristagorasta luopumaan kuninkaasta ja
tuottanut niin suuren onnettomuuden ioonilaisille. Mutta h‰n ei
paljastanutkaan heille todellista syyt‰, vaan sanoi heille, ett‰
Dareios kuningas oli p‰‰tt‰nyt siirt‰‰ foinikialaiset heid‰n maastaan
ja asettaa ne asumaan Iooniaan, ja ioonilaiset taas Foinikiaan; siit‰
syyst‰ h‰n muka oli l‰hett‰nyt viestej‰. Kuninkaalla kyll‰ ei ollut
mit‰‰n sellaista mieless‰‰n, mutta sill‰ Histiaios kuitenkin s‰ik‰hytti
ioonilaisia.

4. Senj‰lkeen Histiaios, k‰ytt‰en sanansaattajanaan Hermippos nimist‰
miest‰, joka oli kotoisin Atarneuksesta, l‰hetti kirjeit‰ Sardeessa
oleville persialaisille, jotka ennest‰‰n olivat h‰nen kanssaan
jutelleet kapinasta. Mutta Hermippos ei antanutkaan kirjeit‰ niille,
joiden luo oli l‰hetetty, vaan vei ja j‰tti kirjeet Artafreneen k‰siin.
Saatuaan tiet‰‰ kaiken, mit‰ oli tekeill‰, t‰m‰ k‰ski Hermippoksen
vied‰ ja antaa Histiaiokselta saamansa kirjeet niille, joille h‰n oli
saanutkin toimeksi vied‰ ne, mutta antaa h‰nelle itselleen ne
vastakirjeet, jotka persialaiset l‰hettiv‰t Histiaiokselle. Kun n‰m‰
siten tulivat paljastetuiksi, surmautti Artafrenes useita persialaisia.

5. Sardeessa t‰m‰ synnytti levottomuutta. Mutta Histiaioksen, joka
t‰ss‰ toiveessaan oli pettynyt, veiv‰t h‰nen omasta pyynnˆst‰‰n
khiolaiset Miletokseen. Vaan iloissaan jo siit‰, ett‰ olivat p‰‰sseet
Aristagoraasta, eiv‰t miletolaiset suinkaan olleet halukkaita
vastaanottamaan toista itsevaltiasta maahansa, kun kerran olivat
saaneet maistaa vapautta. Ja kun nyt Histiaios yˆll‰ koetti
v‰kivoimalla palata Miletokseen, haavoitti muuan miletolainen h‰nt‰
reiteen. Kun h‰n nyt joutui karkoitetuksi omasta maastaan, niin h‰n
saapui takaisin Khiokseen. Mutta koska h‰n ei voinut taivuttaa
khiolaisia antamaan h‰nelle laivoja, niin h‰n kulki Mytileneen ja
kehoitti lesbolaisia antamaan h‰nelle laivoja. N‰m‰ miehittiv‰tkin
kahdeksan kolmisoutua ja purjehtivat yhdess‰ Histiaioksen kanssa
Byzantioniin; sinne he asettuivat ja ottivat kiinni kaikki Pontoksesta
ulos purjehtivat laivat, paitsi niit‰, jotka sanoivat tottelevansa
Histiaiosta.

6. N‰in tekiv‰t siis Histiaios ja mytilenel‰iset. Mutta itse Miletosta
odotettiin suuren meri- ja maasotajoukon l‰hestyv‰n. Persialaisten
sotap‰‰llikˆt olivat n‰et vet‰ytyneet yhteen ja muodostaneet yhden
leirin sek‰ marssivat Miletosta vastaan, pit‰en muita kaupunkeja
v‰h‰p‰tˆisin‰. Meriv‰est‰ olivat foinikialaiset innokkaimmat, ja
sotaretkeen ottivat osaa myˆs kyprolaiset, jotka vast'ik‰‰n olivat
kukistetut, sek‰ kilikialaiset ja egyptil‰iset.

7. N‰m‰ siis l‰htiv‰t sotaretkelle Miletosta ja muuta Iooniaa vastaan.
Mutta sen kuultuaan ioonilaiset l‰hettiv‰t edusmiehens‰ Panionioniin.
Saavuttuaan mainittuun paikkaan ja neuvoteltuaan n‰m‰ katsoivat
parhaaksi olla kokoamatta mit‰‰n maasotajoukkoa persialaisia vastaan,
vaan olivat sit‰ mielt‰, ett‰ miletolaisten itsens‰ oli suojeltava
muurejaan. Sit‰vastoin tuli heid‰n miehitt‰‰ laivasto, j‰tt‰m‰tt‰
kotiinsa yht‰k‰‰n laivaa, ja sen tehty‰‰n mit‰ pikimmiten kokoontua
Ladeen, meren puolelta puolustaakseen Miletosta. Lade on nimitt‰in
vastap‰‰t‰ Miletoksen kaupunkia sijaitseva pieni saari.

8. T‰m‰n j‰lkeen saapuivat ioonilaiset miehitettyine laivoineen, ja
heid‰n kanssaan myˆs Lesboksessa asuvat aiolilaiset. Ja he j‰rjestyiv‰t
seuraavasti. It‰puolisen siiven saivat miletolaiset itse, asettaen
kahdeksankymment‰ laivaa. Heid‰n j‰lest‰‰n tulivat prienel‰iset, tuoden
kaksitoista laivaa, ja myusilaiset, tuoden kolme laivaa. Myusilaisten
j‰lest‰ tulivat teolaiset seitsem‰ll‰toista laivalla, ja teolaisten
j‰lest‰ khiolaiset sadalla laivalla. N‰iden viereen j‰rjestettiin
erythraialaiset ja fokaialaiset, erythraialaiset asettaen kahdeksan
laivaa, fokaialaiset kolme. Fokaialaisten j‰lest‰ tulivat lesbolaiset,
tuoden seitsem‰nkymment‰ laivaa. Viimeiseksi asetettiin samolaiset,
mukanaan kuusikymment‰ laivaa l‰ntiselle sivustalle. Kaikkien n‰iden
laivojen yhteinen luku teki kolmesataa viisikymment‰kolme kolmisoutua.

9. N‰m‰ olivat ioonilaisten laivat, mutta barbarien laivojen luku oli
kuusisataa. Niin pian kuin viimemainitutkin saapuivat Miletoksen
alueelle, ja myˆs koko heid‰n maasotajoukkonsa oli l‰sn‰, niin
persialaisten sotap‰‰llikˆt, saatuaan tiet‰‰ ioonilaisten laivojen
m‰‰r‰n, alkoivat pel‰t‰, etteiv‰t voisi p‰‰st‰ voitolle ja ett‰ siten
eiv‰t kykenisi valloittamaan Miletosta, koska eiv‰t olleet merell‰
mahtavia, ja lis‰ksi joutuisivat vaaraan Dareioksen puolelta k‰rsi‰
jotakin pahaa. T‰t‰ silm‰ll‰ pit‰en he kokosivat yhteen ioonilaisten
itsevaltiaat, jotka olivat paenneet Meediaan, senj‰lkeen kuin
miletolainen Aristagoras oli riist‰nyt heilt‰ vallan, ja jotka sill‰
haavaa ottivat osaa sotaretkeen Miletosta vastaan. Ne, jotka n‰ist‰
olivat saapuvilla, he kutsuivat kokoon ja lausuivat heille n‰in:
"Ioonian miehet, nyt on jokaisella teist‰ tilaisuus osoittaa
palvelustaan kuninkaalle. Koettakaa nimitt‰in kukin eroittaa omat
maanmiehenne muusta liittolais-sotajoukosta. Esitt‰k‰‰ heille t‰m‰ ja
ilmoittakaa, ett‰ he eiv‰t luopumisensa vuoksi tule k‰rsim‰‰n mit‰‰n
ik‰vyytt‰, ei heid‰n pyh‰ttˆns‰ eik‰ omaisuutensa tule poltettavaksi,
eiv‰tk‰ he tule saamaan osakseen sen ankarampaa kohtelua kuin t‰h‰nk‰‰n
asti. Mutta jos he eiv‰t t‰t‰ tee, vaan kaikin mokomin tahtovat
taistella, niin sanokaa silloin heille ja uhatkaa, niinkuin todella
heid‰n tuleekin k‰ym‰‰n, ett‰ heid‰t, jouduttuaan taistelussa
tappiolle, myyd‰‰n orjiksi, ett‰ me teemme heid‰n poikalapsensa
kuohilaiksi, kuljetamme heid‰n neitosensa Baktraan ja annamme heid‰n
maansa muille."

10. N‰in he lausuivat. Vaan ioonilaisten itsevaltiaat l‰hettiv‰t kukin
yˆll‰ sanan omaistensa luo. Mutta ne ioonilaiset, joiden tykˆ n‰m‰
sanomat saapuivat, pysyiv‰t lujina eiv‰tk‰ taipuneet kavallukseen,
luullen kutkin, ett‰ persialaiset ilmoittivat t‰m‰n yksist‰‰n heille.

11. T‰m‰ tapahtui heti senj‰lkeen kuin persialaiset olivat saapuneet
Miletoksen l‰heisyyteen. Kun sitten ioonilaiset olivat ker‰‰ntyneet
Ladeen, pidettiin siell‰ neuvotteluja, ja niiss‰ kaiketi puhuivat
useatkin, mutta ennen muita fokaialainen p‰‰llikkˆ Dionysios, lausuen
n‰in: "Nyt, oi loonian miehet, on ratkaistava, pysymmekˆ vapaina, vai
joudummeko orjien, viel‰p‰ karkulaisorjien kohtaloon. Siis, jos ette
tahdo karttaa vaivoja, on teill‰ ensi aluksi kyll‰ oleva kovia
kestett‰v‰n‰, mutta sitten on teid‰n onnistuva voittaa vastustajanne ja
p‰‰st‰ vapaiksi. Mutta jos heitt‰ydytte veltoiksi ja huolimattomiksi,
ei mielest‰ni ole mit‰‰n toivoa siit‰, ett‰ p‰‰sette k‰rsim‰st‰
kuninkaan puolelta rangaistusta kapinastanne. Vaan totelkaa minua ja
uskokaa itsenne minun haltuuni. Ja jos jumalat noudattavat kohtuutta,
niin lupaan teille, ett‰ joko viholliset eiv‰t ollenkaan yhdy
k‰sik‰hm‰‰n tai, jos sen tekev‰t, joutuvat he aivan alakynteen."

12. T‰m‰n kuultuaan ioonilaiset antautuivat Dionysioksen johdon
alaisiksi. Mutta t‰m‰ k‰ski laivojen kulkea jonossa toinen toisensa
j‰lest‰, ja aina kun h‰n antoi niiden purjehtia toistensa v‰litse ja
siihen k‰ytti soutajia, h‰n antoi myˆs merisotilasten olla aseissa.
Muun osan p‰iv‰‰ h‰n piti laivat ankkurissa, ja ioonilaiset saivat olla
tyˆss‰ koko p‰iv‰n. Seitsem‰n p‰iv‰n ajan he tottelivat ja tekiv‰t,
mit‰ k‰skettiin. Mutta kahdeksantena p‰iv‰n‰ ioonilaiset,
tottumattomina siet‰m‰‰n semmoisia vaivoja ja uupuneina rasituksista ja
p‰iv‰n paahteesta, sanoivat toisilleen n‰in: "Ket‰ jumaluutta vastaan
olemme rikkoneet, kun meid‰n t‰ytyy kest‰‰ t‰mmˆist‰? Olimmehan
mielettˆmi‰ ja j‰rke‰ vailla, kun uskoimme itsemme fokaialaisen
kerskurin huostaan, joka tuo muassaan vain kolme laivaa. Mutta saatuaan
meid‰t valtaansa h‰n tuottaa meille korvaamatonta vahinkoa, ja jo ovat
monet meist‰ sairastuneet, ja monen tulee n‰ht‰v‰sti k‰ym‰‰n samoin.
Parempi on meid‰n k‰rsi‰ vaikka mit‰ hyv‰ns‰ kuin t‰t‰ kurjuutta, ja
mieluummin tulee meid‰n odottaa orjuutta, oli se mink‰lainen tahansa,
kuin k‰rsi‰ t‰t‰ tilaa. Niinp‰ siis, t‰st'edes ‰lk‰‰mme en‰‰ totelko
h‰nt‰!" Niin he sanoivat, ja kohta t‰m‰n j‰lkeen ei kukaan tahtonut
totella Dionysiosta, vaan maasotajoukon tavoin he iskiv‰t saaressa
telttansa maahan ja pysytteliv‰t varjossa eiv‰tk‰ tahtoneet nousta
laivoihin ja suorittaa meriharjoituksia.

13. Huomattuaan ioonilaisten tekev‰n n‰in punnitsivat samolaisten
p‰‰llikˆt niit‰ ehtoja, joita Aiakes, Sylosonin poika, oli
persialaisten k‰skyst‰ tarjonnut, pyyt‰ess‰‰n heit‰ luopumaan
ioonilaisten liittolaisuudesta. Niinp‰, koska samolaiset huomasivat,
kuinka suuri ep‰j‰rjestys vallitsi ioonilaisten keskuudessa, ja koska
heist‰ niinik‰‰n oli ilmeist‰, ett‰ heid‰n oli mahdoton voittaa
kuninkaan mahtia, niin he hyv‰ksyiv‰t ehdoitukset. He n‰et ymm‰rsiv‰t
hyvin, ett‰ joskin he voittaisivat sill‰ haavaa uhkaavan laivaston,
heill‰ kohta tulisi olemaan edess‰‰n viitt‰ vertaa suurempi. Heti kun
he siis n‰kiv‰t, ett‰ ioonilaiset eiv‰t tahtoneet esiinty‰ kunnon
miesten tavoin, ottivat he siit‰ tekosyyn ja katsoivat edulliseksi
pelastaa niin hyvin pyh‰ttˆns‰ kuin yksityisomaisuutensa. Ja se Aiakes,
jolta samolaiset olivat vastaanottaneet yll‰mainitut ehdot, oli Aiakeen
pojan, Sylosonin, poika ja oli, Samoksen itsevaltiaana ollessaan,
miletolaisen Aristagoraan toimesta menett‰nyt hallituksensa, samoinkuin
muutkin Ioonian itsevaltiaat.

14. Kun siis foinikialaiset silloin purjehtivat kohti, toivat myˆs
ioonilaiset laivansa esille. Mutta siit‰ perin, kuin he tulivat l‰helle
toisiaan ja iskiv‰t yhteen, en saata t‰sm‰lleen kuvailla, ketk‰
ioonilaisista t‰ss‰ meritaistelussa esiintyiv‰t pelkureina, ja ketk‰
kelpomiehin‰. He syytt‰v‰t n‰et toisiaan. Kerrotaanpa, ett‰ t‰llˆin
samolaiset, niinkuin sovittu oli Aiakeen kanssa, nostivat purjeensa ja
purjehtivat taistelurintamasta pois Samokseen, lukuunottamatta
yht‰toista laivaa. N‰iden kolmisoutujen p‰‰llysmiehet pysyiv‰t
paikoillaan ja tottelematta ylip‰‰llikˆit‰ suorittivat meritaistelun.
Ja t‰m‰n teon t‰hden salli samolaisten neuvosto heid‰n nimens‰ ynn‰
kunkin is‰nnimen piirrett‰v‰ksi patsaaseen, koska olivat olleet kunnon
miehi‰; ja t‰m‰ patsas on torilla. Mutta n‰hdess‰‰n vierustoveriensa
pakenevan tekiv‰t lesbolaisetkin samoin kuin samolaiset. Ja samalla
tavoin tekiv‰t myˆs useimmat ioonilaiset.

15. Mutta niitten joukosta, jotka j‰iv‰t meritaisteluun, saivat
khiolaiset kest‰‰ kovimmat vauriot, he kun tekiv‰t loistavia urotˆit‰
eiv‰tk‰ tahallaan k‰ytt‰ytyneet pelkurimaisesti. Heill‰ oli n‰et,
niinkuin ennemmin jo on mainittu, sata laivaa, ja jokaisessa niist‰ oli
miehistˆn‰ nelj‰kymment‰ valiomiest‰ heid‰n joukostaan. Vaikka he nyt
n‰kiv‰t useimpien liittolaisten pett‰v‰n, eiv‰t he katsoneet asiakseen
esiinty‰ yht‰ raukkamaisesti, vaan j‰‰den vain muutamien harvojen
liittolaisten kanssa taisteluun he murtautuivat vihollislaivaston l‰pi
ja taistelivat, kunnes olivat vallanneet useita vihollisten laivoja ja
kadottaneet enimm‰t omistaan.

16. J‰lellej‰‰neill‰ laivoillaan khiolaiset pakenivat omaan maahansa.
Mutta ne khiolaiset, joiden laivat saamistaan vammoista olivat tulleet
kelpaamattomiksi, pakenivat, kun heit‰ ajettiin takaa, Mykaleen. Maihin
laskettuaan he j‰ttiv‰t laivansa sinne ja kulkivat itse jalan
mannermaata myˆten. Mutta samotessaan tunkeutuivat khiolaiset Efesoksen
alueelle. Ja koska he saapuivat yˆll‰, ja sik‰l‰iset naiset parhaillaan
viettiv‰t Thesmoforia juhlaa, luulivat efesolaiset, jotka eiv‰t ennen
olleet kuulleet khiolaisten kohtalosta ja nyt n‰kiv‰t sotajoukon
hyˆk‰nneen heid‰n maahansa, varmasti, ett‰ ne olivat rosvoja, jotka
tahtoivat ahdistaa heid‰n naisiaan. Niinp‰ he miehiss‰ riensiv‰t avuksi
ja tappoivat khiolaiset.

17. Semmoisen kohtalon siis n‰m‰ saivat. Mutta kun fokaialainen
Dionysios sai tiet‰‰, ett‰ ioonilaisilta oli kaikki mennyt hukkaan,
niin h‰n vallattuaan kolme vihollislaivaa purjehti tiehens‰, mutta ei
en‰‰ Fokaiaan, hyvin tiet‰en, ett‰ se, yhdess‰ muun Ioonian kanssa, oli
joutuva orjuuteen. H‰n purjehti nimitt‰in oikop‰‰t‰ Foinikiaan, ja
upotettuaan siell‰ joukon rahtilaivoja mereen ja anastettuaan paljon
rahaa h‰n l‰ksi Sikeliaan, josta k‰sin h‰n harjoitti merirosvoutta
karkhedonilaisia ja tyrsenej‰, mutta ei ket‰‰n helleeni‰ vastaan.

18. Sittenkuin persialaiset meritaistelussa olivat voittaneet
ioonilaiset, saartoivat he Miletoksen maan ja meren puolelta, kaivoivat
puhki muurien perustat ja kuljettivat niiden luo kaikenmoisia
piirityskoneita. Ja kuudentena vuotena Aristagoraan kapinasta he
kokonaan valloittivat kaupungin ja tekiv‰t sen asukkaat orjiksi, niin
ett‰ n‰iden kohtalo tuli aivan sellaiseksi kuin Miletosta koskevassa
oraakelilauseessa oli sanottu.

19. Sill‰ kun argolaiset Delfoissa olivat kysyneet neuvoa, miten
pelastaisivat oman kaupunkinsa, annettiin yhteinen oraakelivastaus,
joka varsinaisesti koski argolaisia itse‰ns‰, mutta jossa samalla oli
miletolaisiakin tarkoittava lis‰ys. Argolaisia koskevan osan aion
mainita, kun ehdin siihen kohtaan kertomustani. Mutta se vastaus, mik‰
annettiin miletolaisille, huolimatta siit‰, ett‰ n‰m‰ eiv‰t olleet
saapuvilla, kuului n‰in:

    "Silloin, sa h‰ijyjen juonten nostaja, korska Miletos,
    runsautes monen ruokana lie, jaloriistana joukkoin,
    vaimojes pest‰v‰ jalkoja miesten tuuheatukkain,
    muiden hoidettavaksi mun templini j‰‰ Didymassa."

T‰m‰ kohtalo tuli miletolaisten osaksi silloin, kun heid‰n useimmat
miehens‰ saivat surmansa pitk‰tukkaisten persialaisten k‰dest‰, heid‰n
vaimonsa ja lapsensa joutuivat orjiksi, ja Didymassa oleva pyh‰ alue
temppeleineen ja ennuspaikkoineen ryˆstettiin ja poltettiin poroksi. Ja
t‰ss‰ pyh‰tˆss‰ s‰ilytetyist‰ aarteista olen usein muissa paikoin
kertomustani maininnut.

20. Miletolaiset vangit vietiin sitten Susaan. Ja kuningas Dareios pani
heid‰t asumaan niinsanotun Punaisen meren rannalla sijaitsevaan
Ampe-kaupunkiin, jonka ohi Tigris-joki virtaa laskiessaan mereen. Mutta
muuten h‰n ei tehnyt heille mit‰‰n pahaa. Miletoksen kaupungin ja sen
osan sik‰l‰ist‰ aluetta, joka on tasankoa, persialaiset itse pitiv‰t
hallussaan, mutta yl‰maan he antoivat Pedasoksen kaarilaisille
asuttavaksi.

21. Kun t‰m‰ onnettomuus persialaisten puolelta kohtasi miletolaisia,
eiv‰t sybarilaiset, jotka, kadotettuaan oman kaupunkinsa, asuivat
Laoksessa ja Skidroksessa, maksaneet heille samalla mitalla. Sill‰
silloin kun krotonilaiset olivat valloittaneet Sybariin, leikkasivat
kaikki miletolaiset j‰rjest‰ns‰ hiuksensa ja murehtivat suuresti. N‰m‰
kaupungit olivat nimitt‰in kaikista kaupungeista, joita me tunnemme,
l‰heisimmiss‰ kestiyst‰vyyssuhteissa kesken‰‰n. Vallan toisin
k‰ytt‰ytyiv‰t atenalaiset. N‰m‰ osoittivat n‰et Miletoksen valloituksen
johdosta monella muotoa haikeata suruaan. Niinp‰ kun Frynikhos esitti
"Miletoksen valloitus" nimist‰ n‰ytelm‰‰ns‰, purskahtivat katsojat
kyyneliin; ja atenalaiset tuomitsivat h‰net maksamaan tuhat drakhmaa,
koska h‰n heid‰n mielest‰‰n oli muistuttanut heit‰ heid‰n omista
onnettomuuksistaan, ja he s‰‰siv‰t, ettei kukaan en‰‰ saisi ottaa t‰t‰
n‰ytelm‰‰ esitett‰v‰ksi.

22. Miletos j‰i nyt tyhj‰ksi miletolaisista. Mutta ne samolaiset,
joilla oli jotakin omaisuutta, eiv‰t ensink‰‰n olleet tyytyv‰isi‰
siihen, mit‰ heid‰n omat p‰‰llikkˆns‰ olivat tehneet meedialaisten
hyv‰ksi. Siksi he heti meritaistelun j‰lkeen, ennenkuin viel‰
hallitsija Aiakes oli saapunut heid‰n maahansa, p‰‰ttiv‰t perustaa
siirtolan eik‰ j‰‰d‰ odottamaan persialaisia ja joutua Aiakeen orjiksi.
Sikelian zanklelaiset l‰hettiv‰t nimitt‰in juuri samaan aikaan
sanansaattajia Iooniaan ja kutsuivat ioonilaisia saapumaan Kaleakteen,
koska tahtoivat sinne perustaa ioonilais-kaupungin. T‰m‰ niinsanottu
Kaleakte (s.o. "Kaunoranta") on sikelialaisten oma, sijaiten siin‰
osassa Sikeliaa, joka on vastap‰‰t‰ Tyrseniaa. Kun nyt siis
zanklelaiset kutsuivat ioonilaisia, laittautuivat n‰ist‰ ainoastaan
samolaiset matkaan, ja heid‰n kerallaan miletolaiset pakolaiset.
Sill‰v‰lin sattui seuraava tapaus.

23. Samolaiset saapuivat matkallaan Sikeliaan epizefyril‰isten
lokrilaisten luo. Siihen aikaan piirittiv‰t parhaillaan zanklelaiset
ynn‰ heid‰n Skythes niminen kuninkaansa er‰st‰ sikelialaisten
kaupunkia, jonka he tahtoivat valloittaa. Saatuaan tiet‰‰ t‰m‰n ryhtyi
Regionin itsevaltias Anaxilaos, joka silloin oli riidassa zanklelaisten
kanssa, keskusteluihin samolaisten kera ja vakuutti heille, ett‰ tuli
j‰tt‰‰ sikseen Kaleakte, jonne he olivat matkalla, mutta sensijaan
ottaa haltuunsa miehist‰ tyhj‰ksi j‰‰nyt Zankle. Samolaiset noudattivat
neuvoa ja ottivat haltuunsa Zanklen. Mutta niin pian kuin zanklelaiset
kuulivat, ett‰ heid‰n kaupunkinsa oli vallattu, riensiv‰t he sit‰
puolustamaan ja kutsuivat avukseen Gelan itsevaltiaan Hippokrateen.
T‰m‰ n‰et oli heid‰n liittolaisensa. Vaan kun Hippokrates
sotajoukkoineen todella oli tullut heid‰n avukseen, vangitsi h‰n
zanklelaisten yksinvaltiaan Skytheen, koska t‰m‰ juuri oli ollut
syyp‰‰n‰ kaupungin menetykseen, sek‰ h‰nen veljens‰ Pythogeneen, ja
l‰hetti heid‰t Inyx-kaupunkiin. Mutta muut zanklelaiset h‰n j‰tti
samolaisten haltuun, joitten kanssa h‰n teki sopimuksen ja
molemminpuolisen valaliiton. Ja samolaiset m‰‰r‰siv‰t Hippokrateelle
palkaksi kaikesta kaupungissa olevasta irtaimistosta ja kaikista
orjista puolet, ja lis‰ksi kaiken, mik‰ oli maaseudulla. Itse h‰n
vangitsi useimmat zanklelaisista ja kohteli heit‰ orjina, mutta
kolmesataa heid‰n johtomiest‰‰n h‰n j‰tti samolaisten tapettaviksi.
T‰t‰ eiv‰t samolaiset kuitenkaan tehneet.

24. Mutta zanklelaisten yksinvaltias Skythes karkasi Inyxist‰ Himeraan,
josta h‰n saapui Aasiaan ja matkasi Dareios kuninkaan tykˆ. Ja Dareios
piti h‰nt‰ oikeamielisimp‰n‰ kaikista ihmisist‰, jotka Hellaasta olivat
h‰nen luokseen tulleet. Sill‰ saatuaan kuninkaalta luvan l‰hte‰
Sikeliaan h‰n saapui sinne, mutta tuli j‰lleen takaisin Dareioksen luo
ja eleli siell‰ suuressa onnessa, kunnes h‰n vanhuuttaan kuoli
Persiassa. -- Siten samolaiset p‰‰siv‰t vapaiksi meedialaisten vallasta
ja saivat vaivatta haltuunsa kauniin Zanklen kaupungin.

25. Miletoksen omistamisesta suoritetun meritaistelun j‰lkeen
toimittivat foinikialaiset persialaisten k‰skyst‰ takaisin Samokseen
Aiakeen, Sylosonin pojan, jota he pitiv‰t arvossa h‰nen suurten
palvelustensa vuoksi. Niist‰, jotka kapinallisesti olivat luopuneet
Dareioksesta, olivat samolaiset ainoat, joitten kaupunkia ja pyh‰ttˆj‰
ei poltettu, ja se tapahtui siksi, ett‰ heid‰n laivansa l‰htiv‰t pois
meritaistelusta. -- Ja heti Miletoksen valloitettuaan persialaiset
ottivat haltuunsa Kaarian, jolloin muutamat kaupungit vapaaehtoisesti
alistuivat; mutta toiset taas persialaiset saattoivat valtaansa
v‰kivoimalla.

26. Niin oli siis t‰m‰n asian laita. Mutta miletolaisen Histiaioksen
oleskellessa Byzantionin seuduilla ryˆstellen ioonilaisten
kuormalaivoja, niiden purjehtiessa ulos Pontoksesta, ilmoitettiin
h‰nelle Miletoksen kohtalo. Silloin h‰n uskoi Hellespontoksen asiat
abydolaiselle Bisalteelle, Apollofaneen pojalle, mutta purjehti itse,
mukanaan lesbolaisia, Khiokseen. Ja kun khiolaisten vartiojoukko ei
laskenut h‰nt‰ l‰helle, iski h‰n niinsanotussa Koilaissa (s.o.
"Luolissa") Khioksen alueella yhteen heid‰n kanssaan. Khiolaisista
Histiaios surmasi useita, ja muut, jotka meritaistelussa olivat
k‰rsineet suurta vauriota, h‰n lesbolaisten keralla kukisti, l‰htien
liikkeelle Khioksen Polikhnesta.

27. Tavallisestihan sattuu enteit‰, silloin kun on tulossa suuria
onnettomuuksia joko jollekin kaupungille tai kansalle. Niinp‰
khiolaisillekin oli sit‰ ennen sattunut suuria ennemerkkej‰. Ensiksi
n‰et, kun he olivat l‰hett‰neet Delfoihin sata nuorukaista k‰sitt‰v‰n
kuoron, oli ainoastaan kaksi niist‰ palannut, koska rutto oli temmannut
ja vienyt pois muut yhdeks‰nkymment‰kahdeksan. Toiseksi sattui samoihin
aikoihin, v‰h‰‰ ennen meritaistelua, ett‰ kouluhuoneen katto sortui
ja putosi lukevien poikien p‰‰lle sill‰ seurauksella, ett‰
sadastakahdestakymmenest‰ lapsesta yksi ainoa p‰‰si pakoon. N‰m‰ merkit
jumala antoi heille. Kohta senj‰lkeen suoritettiin meritaistelu,
joka mursi kaupungin, ja meritaistelun j‰lkeen tuli Histiaios
lesbolais-joukkoineen. Ja kun nyt khiolaiset olivat k‰rsineet n‰in
suuria vaurioita, niin h‰n vaivatta kukisti heid‰t.

28. Sielt‰ Histiaios teki sotaretken Thasosta vastaan, muassaan suuri
luku ioonilaisia ja aiolilaisia. H‰nen parhaillaan piiritt‰ess‰‰n
Thasosta tuli viesti, ett‰ foinikialaiset purjehtivat Miletoksesta
muuta Iooniaa vastaan. Saatuaan tiet‰‰ sen h‰n j‰tti h‰vitt‰m‰tt‰
Thasoksen, mutta kiiruhti itse Lesbokseen muassaan koko sotajoukkonsa.
Mutta koska h‰nen sotajoukkonsa k‰rsi n‰lk‰‰, niin h‰n kulki
Lesboksesta meren poikki mannermaahan, korjatakseen viljan sek‰
Atarneuksesta ett‰ Kaikoksen kedolta Mysiassa. N‰ill‰ paikoin sattui
olemaan persialainen Harpagos, melkoisen suuren sotajoukon p‰‰llikkˆn‰.
Kun nyt Histiaios astui maihin, iski Harpagos h‰nen kanssaan yhteen,
otti h‰net vangiksi ja tuhosi enimm‰n osan h‰nen sotajoukkoaan.

29. Ja Histiaios vangittiin seuraavalla tavalla. Taistellessaan
persialaisia vastaan Malenessa Atarneuksen alueella kamppailivat
helleenit kauan aikaa, mutta sitten l‰hti ratsuv‰ki liikkeelle ja
hyˆkk‰si heid‰n kimppuunsa. Ja ratsuv‰ki ratkaisi asian. Silloin,
helleenien k‰‰ntyess‰ pakosalle, Histiaios, joka ei luullut kuninkaan
t‰m‰n uuden rikoksen vuoksi h‰nt‰ surmaavan, turvautui t‰mmˆiseen
pelkuruuteen. Kuu n‰et h‰nen paetessaan muuan persialainen mies otti
h‰net kiinni ja juuri tarttui h‰neen pist‰‰kseen h‰net kuoliaaksi, niin
h‰n persiankielell‰ ilmaisi olevansa miletolainen Histiaios.

30. Ja jos h‰n nyt jouduttuaan vangiksi olisi viety ja saatettu Dareios
kuninkaan tykˆ, ei h‰n minun luullakseni olisi k‰rsinyt mit‰‰n pahaa,
vaan kuningas olisi antanut anteeksi h‰nen rikoksensa. Mutta juuri t‰t‰
est‰‰kseen ja jottei h‰n pujahtaisi tiehens‰ ja j‰lleen saavuttaisi
kuninkaan luona suurta vaikutusta, seiv‰styttiv‰t Sardeen k‰skynhaltija
Artafrenes ja Histiaioksen vangitsija Harpagos, heti kun h‰net oli
tuotu Sardeeseen, siell‰ h‰nen ruumiinsa, mutta p‰‰n he palsamoivat ja
l‰hettiv‰t Dareios kuninkaalle Susaan. Saatuaan t‰st‰ tiedon Dareios
nuhteli niit‰, jotka olivat sen tehneet, etteiv‰t olleet el‰v‰n‰
tuoneet Histiaiosta h‰nen eteens‰. Ja h‰n k‰ski pest‰ ja koristella p‰‰n
sek‰ haudata sen, ik‰‰nkuin se olisi ollut miehen, joka oli tehnyt
suuria palveluksia sek‰ h‰nelle itselleen ett‰ persialaisille.

31. N‰in k‰vi Histiaioksen. Mutta kun persialaisten merivoima, joka oli
talvehtinut Miletoksen seuduilla, seuraavana vuonna l‰hti vesille, niin
se vaivatta valtasi mannermaan ‰‰ress‰ olevat saaret, Khioksen,
Lesboksen ja Tenedoksen. Ja joka kerta kun barbarit valloittivat jonkun
saaren, panivat he aina toimeen ihmisajon. Ja he panevat sen toimeen
t‰ll‰ tavalla. He tarttuvat toinen toisensa k‰teen ja muodostavat
ketjun, joka ulottuu pohjoisesta etel‰‰n, merest‰ mereen, ja sitten he
kulkevat kautta koko saaren pyydyst‰m‰ss‰ ihmisi‰. He valtasivat
niinik‰‰n mannermaallakin olevat ioonilaiset kaupungit, vaikka eiv‰t
siell‰ panneet toimeen ihmisajoa; se n‰et ei k‰ynyt p‰ins‰.

32. T‰llˆin persialaisten p‰‰llikˆt eiv‰t j‰tt‰neet t‰ytt‰m‰tt‰ niit‰
uhkauksia, joita olivat lausuneet ioonilaisille, silloin kun n‰m‰
asettuivat leiriin heit‰ vastaan. Sill‰ niin pian kuin he olivat
saaneet valtaansa kaupungit, valitsivat he hyv‰nn‰kˆisimm‰t pojat,
salvoivat n‰m‰ ja tekiv‰t heid‰t miehist‰ kuohilaiksi. Ja he
kuljettivat kauniimmat neidot kuninkaalle. N‰in he tekiv‰t ja polttivat
kaupungit pyh‰ttˆineen. Siten ioonilaiset kolmannen kerran joutuivat
orjuuteen, ensim‰isen kerran lyydialaisten ja nyt kaksi kertaa
per‰kk‰in persialaisten.

33. Mutta laivasto l‰hti Iooniasta ja valloitti kaikki ne
Hellespontoksen ‰‰reiset paikat, jotka salmen suuhun purjehdittaessa
j‰‰v‰t vasemmalle k‰delle. Sill‰ oikealla puolella sijaitsevat paikat
olivat persialaiset itse saattaneet maan puolelta valtaansa. Europan
puolella ovat Hellespontoksen alueella seuraavat paikat: Khersonesos,
jossa on lukuisasti kaupunkeja, Perinthos, Traakiassa olevat
linnoitukset, Selymbria ja Byzantion. Byzantionilaiset ja heit‰
vastap‰‰t‰ asuvat kalkhedonilaiset puolestaan eiv‰t j‰‰neet odottamaan
foinikialaisten tuloa, vaan j‰ttiv‰t kotinsa, l‰ksiv‰t menem‰‰n Pontos
Euxeinokseen ja asettuivat asumaan Mesambrian kaupunkiin. Mutta
poltettuaan n‰m‰ luetellut paikat foinikialaiset k‰‰ntyiv‰t
Prokonnesoksen ja Artaken puoleen, ja j‰tetty‰‰n nekin liekkien valtaan
he purjehtivat j‰lleen Khersonesokseen h‰vitt‰‰kseen muutkin kaupungit,
joitten luo edellisell‰ kerralla olivat laskeneet maihin, mutta
j‰tt‰neet ne ryˆst‰m‰tt‰. Vaan Kyzikoksen luo eiv‰t he ollenkaan
purjehtineet. Kyzikolaiset olivat nimitt‰in itse jo ennen
foinikialaisten tuloa Pontos Euxeinokseen joutuneet kuninkaan
vallanalaisuuteen ja tehneet sopimuksen Daskyleionin k‰skynhaltijan
Oibareen, Megabazoksen pojan, kanssa.

34. Ja foinikialaiset ottivat haltuunsa kaikki muut Khersonesoksen
kaupungit, paitsi Kardian kaupunkia. Niitten valtiaana oli siihen
saakka ollut Miltiades, Kimonin poika, Stesagoraan pojanpoika, ja
niiden hallituksen oli aikaisemmin saanut Miltiades, Kypseloksen poika,
seuraavalla tavalla. Mainittu Khersonesos oli traakialaisten dolonkien
hallussa. Kun nyt apsintholaiset sodalla ahdistivat n‰it‰ dolonkeja,
niin j‰lkim‰iset l‰hettiv‰t kuninkaansa Delfoihin kysym‰‰n neuvoa
oraakelilta. Ja Pytia julisti heille, ett‰ heid‰n tuli tuoda
uutisasukkaana maahansa se, joka, heid‰n menness‰‰n pois pyh‰tˆst‰,
ensiksi kutsuisi heit‰ vieraiksi. Ja menness‰‰n dolonkit kulkivat pyh‰‰
tiet‰ myˆten Fokiin ja Boiotian kautta.

36. Ja kun ei kukaan kutsunut heit‰, niin he k‰‰ntyiv‰t Atenaan p‰in.
Atenassa oli tosin siihen aikaan kaikki valta Peisistratoksen k‰siss‰,
mutta mahtava oli myˆs Miltiades, Kypseloksen poika. H‰n kuului n‰et
huoneeseen, joka piti nelivaljakkoa, ja polveutui alkujaan Aiakoksesta
ja Aiginasta, mutta myˆhempien polvien kautta h‰n oli atenalainen,
koska Aiaan poika Filaios oli ensim‰inen mainitun huoneen j‰sen, joka
tuli atenalaiseksi. T‰m‰ Miltiades istui kerran pylv‰spihassaan, kun
h‰n n‰ki dolonkien kulkevan ohi yll‰‰n ulkomainen puku ja k‰dess‰
keih‰‰t. Silloin h‰n huusi heille, ja kun he olivat tulleet saapuville,
tarjosi h‰n heille majapaikkaa ja kestityst‰. He suostuivat siihen,
saivat h‰nelt‰ kestityst‰ ja ilmoittivat h‰nelle koko ennuslauseen. Ja
sen tehty‰‰n he pyysiv‰t h‰nt‰ noudattamaan jumalan kehoitusta.
Miltiades suostui kohta ehdoitukseen, kyll‰stynyt kun oli
Peisistratoksen hallitukseen ja koska ei tahtonut olla h‰nen tiell‰‰n.
Kohta h‰n laittautui Delfoihin kysy‰kseen oraakelilta, tuliko h‰nen
tehd‰ se, mit‰ dolonkit h‰nelt‰ pyysiv‰t.

36. Kun Pytiakin kehoitti siihen, otti Miltiades, Kypseloksen poika,
joka sit‰ ennen Olympiassa oli saanut voiton, silloin mukaansa jokaisen
atenalaisen, joka tahtoi ottaa osaa retkeen, purjehti yhdess‰ dolonkien
kanssa ja otti haltuunsa maan. Ja ne, jotka olivat vieneet h‰net
mukanaan, asettivat h‰net itsevaltiaaksensa. Ja ensiksi h‰n eroitti
Khersonesoksen kannaksen Kardian kaupungista Paktyeen menev‰ll‰
muurilla, jotteiv‰t apsintholaiset voisi heit‰ vahingoittaa
hyˆk‰tess‰‰n heid‰n maahansa. Mainitun kannaksen leveys on
kuusinelj‰tt‰ stadionia. Mutta t‰m‰n kannaksen sis‰puolella on koko
Khersonesos nelj‰nsadankahdenkymmenen stadionin pituinen.

37. Rakennettuaan siis muurin Khersonesoksen kannakselle ja torjuttuaan
sill‰ tavoin apsintholaiset h‰n ensiksi sitten aloitti sodan
lampsakolaisia vastaan. Ja siin‰ lampsakolaiset olivat v‰ijyksiss‰ ja
ottivat h‰net vangiksi. Mutta Miltiades oli rakas lyydialaiselle
Kroisokselle. Niinp‰ t‰m‰, saatuaan tiet‰‰ asian, l‰hetti sanan
lampsakolaisille ja k‰ski heid‰n laskea Miltiadeen vapaaksi. Jolleiv‰t
he sit‰ tekisi, niin h‰n uhkasi juuria myˆten h‰vitt‰‰ heid‰t kuin
pet‰j‰n. Lampsakolaiset arvailivat sinne t‰nne, mit‰ Kroisoksen uhkaus
tarkoitti, kun h‰n sanoi juuria myˆten h‰vitt‰v‰ns‰ heid‰t kuin
pet‰j‰n. Vihdoin sen sitten ‰lysi muuan vanhemmista ja sanoi, niinkuin
totuus oli, ett‰ pet‰j‰ on kaikista puista ainoa, joka kerran hakattuna
ei en‰‰ tyˆnn‰ mit‰‰n vesaa, vaan kuolee lopen. Pel‰ten Kroisosta
lampsakolaiset vapauttivat ja laskivat pois Miltiadeen.

38. T‰m‰ siis p‰‰si Kroisoksen avulla pois, mutta kuoli senj‰lkeen
lapsetonna, j‰tetty‰‰n hallituksen ja varansa Stesagoraalle, Kimonin
pojalle, joka Kimon oli h‰nen veljens‰ ‰idin puolelta. Ja
khersonesolaiset uhraavat h‰nelle, kuten tapa on uhrata uutisasutuksen
perustajalle, ja panevat toimeen h‰nen muistokseen ratsu- ja
voimistelukilpailuja, joihin ei yksik‰‰n lampsakolainen saa ottaa
osaa. Mutta sodassa lampsakolaisia vastaan sattui, ett‰ Stesagoraskin
kuoli lapsetonna; h‰nt‰ iski nimitt‰in prytaneionissa kirveell‰ p‰‰h‰n
mies, joka v‰itti karanneensa h‰nen puolelleen, mutta tositeossa oli
h‰nen kiivain vihollisensa.

39. Kun Stesagoraskin t‰ll‰ tavoin oli kuollut, l‰hettiv‰t
peisistratidit Miltiadeen, Kimonin pojan ja kuolleen Stesagoraan
veljen, kolmisoudussa matkaan ottamaan haltuunsa hallituksen
Khersonesos-niemell‰. N‰m‰ olivat jo Atenassakin tehneet h‰nelle hyv‰‰,
ik‰‰nkuin eiv‰t muka olisi mit‰‰n tienneet h‰nen is‰ns‰ kuolemasta,
josta min‰ toisessa yhteydess‰ aion kertoa. Saavuttuaan Khersonesokseen
Miltiades pysytteli kotosalla, silminn‰ht‰v‰sti kunnioittaakseen
veljens‰ Stesagoraan muistoa. Saatuaan tiet‰‰ sen kokoontuivat
khersonesolaiset joka taholta ja saapuivat yhteisesti lausumaan
osanottoaan; mutta Miltiades vangitsi heid‰t. Sitten h‰n otti haltuunsa
Khersonesoksen ja el‰tti viitt‰sataa palkkasoturia sek‰ nai
traakialaisten kuninkaan Oloroksen tytt‰ren Hegesipylen.

40. Mainittu Miltiades, Kimonin poika, oli juuri ‰sken tullut
Khersonesokseen, mutta h‰nen sinne tultuaan kohtasivat h‰nt‰ viel‰
ankarammat vastukset kuin ne, jotka aikaisemmin olivat h‰nt‰
kohdanneet. Kolmantena vuotena sit‰ ennen h‰nen oli t‰ytynyt paeta
skyytej‰. Paimentolaisskyytit olivat n‰et Dareios kuninkaan
kiihoittamina ker‰‰ntyneet yhteen ja samonneet t‰h‰n Khersonesokseen
saakka. Heid‰n hyˆkk‰yst‰‰n Miltiades ei j‰‰nyt odottamaan, vaan pysyi
poissa Khersonesoksesta, siihen asti kunnes skyytit l‰ksiv‰t matkaansa
ja dolonkit toivat h‰net maahansa takaisin. T‰m‰ siis oli tapahtunut
kolmantena vuotena ennen niit‰ tapauksia, jotka silloin h‰nt‰
kohtasivat.

41. Kun h‰n nyt sai tiet‰‰, ett‰ foinikialaiset olivat Tenedoksessa,
niin h‰n t‰ytti viisi kolmisoutua niill‰ tavaroilla, joita h‰nell‰ oli
k‰sill‰, ja purjehti pois Atenaan. H‰n l‰ksi liikkeelle Kardian
kaupungista, purjehti Melaslahden poikki ja kulki Khersonesoksen sivu,
mutta silloin foinikialaiset laivoineen k‰viv‰t h‰nen kimppuunsa.
Miltiades itse p‰‰si pakoon Imbrokseen, mukanaan nelj‰ laivoistaan,
mutta viidennen laivan saivat foinikialaiset takaa ajaessaan valtaansa.
Sen laivan p‰‰llikkˆn‰ sattui olemaan vanhin Miltiadeen pojista,
Metiokhos, joka ei ollut traakialaisen Oloroksen tytt‰ren, vaan er‰‰n
toisen naisen poika. H‰net ottivat foinikialaiset samalla kuin laivan,
ja saatuaan tiet‰‰, ett‰ h‰n oli Miltiadeen poika, he veiv‰t h‰net
kuninkaan tykˆ, luullen saavansa palkakseen suurta kiitollisuutta,
syyst‰ ett‰ Miltiades, ioonilaisten neuvottelussa lausuessaan
mielipiteens‰, oli k‰skenyt tottelemaan skyytej‰, kun viimemainitut
vaativat heit‰ purkamaan laivasillan ja purjehtimaan kotiinsa. Mutta
kun foinikialaiset olivat Dareioksen luo tuoneet Miltiadeen pojan
Metiokhoksen, ei h‰n tehnyt t‰lle mit‰‰n pahaa, vaan sensijaan paljon
hyv‰‰. Niinp‰ kuningas antoi h‰nelle asunnon ja omaisuutta sek‰
persialaisen vaimon, josta h‰nelle syntyi lapsia, mitk‰ luetaan
persialaisiin kuuluviksi. Mutta Miltiades saapui Imbroksesta Atenaan.

42. Sin‰ vuonna ei persialaisten puolelta koitunut mit‰‰n t‰m‰n enemp‰‰
vihamielisyytt‰ ioonilaisille, mutta sen sijaan ryhdyttiin sin‰ vuonna
seuraaviin ioonilaisille perin hyˆdyllisiin toimenpiteisiin. Sardeen
k‰skynhaltija Artafrenes noudatti luokseen sanansaattajia eri
kaupungeista ja pakoitti ioonilaiset tekem‰‰n kesken‰‰n semmoisen
sopimuksen, ett‰ alistuisivat tuomioihin eiv‰tk‰ ryˆstelisi toisiltaan.
N‰in h‰n pakoitti heid‰t tekem‰‰n sek‰ mittasi heid‰n maansa
parasangittain, niinkuin persialaiset kutsuvat kolmenkymmenen stadionin
matkaa, ja m‰‰r‰si sen mukaan kullekin ne verot, joita he muuttamatta
ovat siit‰ alkain aina minun aikoihini asti kantaneet semmoisina, miksi
Artafrenes ne s‰‰si. Ja ne s‰‰dettiin melkein semmoisiksi, kuin ne
ennenkin heill‰ olivat.

43. Ja siten he saivat el‰‰ rauhassa. Mutta kev‰‰n tullen, kun kuningas
oli eroittanut muut p‰‰llikˆt, marssi Mardonios, Gobryaan poika, alas
merenrannalle, muassaan erinomaisen suuri maasotajoukko ja suuri
laivasto; h‰n oli i‰lt‰‰n nuori ja oli ‰sken nainut Dareios kuninkaan
tytt‰ren Artozostren. Ja sittenkuin Mardonios, tuoden t‰m‰n sotajoukon,
oli joutunut Kilikiaan, niin h‰n itse astui laivaan ja matkasi muiden
laivojen keralla, mutta maasotajoukon johtivat muut p‰‰llikˆt
Hellespontoksen rannalle. Ja kun Mardonios purjehtiessaan Aasian rantaa
myˆten oli saapunut Iooniaan, niin tapahtui siell‰ jotakin sellaista,
joka on mit‰ suurin ihme niist‰ helleeneist‰, jotka eiv‰t usko Otaneen
noille seitsem‰lle persialaiselle esitt‰neen sen mielipiteen, ett‰
persialaisten tuli saada kansanvaltainen hallitus. Mardonios
eroitti nimitt‰in ioonilaisten kaikki itsevaltiaat ja s‰‰si
kaupunkeihin kansanvaltaisen hallituksen. Sen tehty‰‰n h‰n kiiruhti
Hellespontokseen. Ja niin pian kuin suuri m‰‰r‰ laivoja ja suuri
maasotajoukko oli kokoontunut, kulkivat he laivoilla Hellespontoksen
yli ja matkasivat Europan kautta Eretriaa ja Atenaa kohti.

44. Viimemainitut kaupungit olivat niinmuodoin ne, jotka n‰enn‰isesti
olivat heid‰n retkens‰ p‰‰m‰‰r‰n‰, mutta itse asiassa oli heill‰
mieless‰‰n laskea valtansa alle niin monta Hellaan kaupunkia kuin
suinkin. Niinp‰ he ensiksi laivoillaan saattoivat valtaansa
thasolaiset, jotka eiv‰t k‰tt‰ns‰ kohottaneet heit‰ vastaan, ja
toiseksi he maasotajoukollaan entisten alamaistensa lis‰ksi tekiv‰t
makedonilaiset orjikseen. Sill‰ kaikki makedonilaisten ja persialaisten
v‰liset kansat olivat jo joutuneet n‰itten vallanalaisuuteen.
Thasoksesta he sitten kulkivat meren poikki mannermaalle, matkasivat
Akanthokseen saakka, ja Akanthoksesta k‰sin he kiersiv‰t Athoksen.
Mutta heid‰n purjehtiessaan t‰m‰n ymp‰ri yll‰tti heid‰t ankara ja raju
pohjatuuli, joka runteli laivoja pahanp‰iv‰isesti ja viskasi useita
niist‰ Athosta vasten. Kerrotaan, ett‰ tuhoutuneitten laivojen luku
teki kolmesataa ja ett‰ hukkui kolmattakymment‰tuhatta ihmist‰. Sill‰
koska Athosta ymp‰rˆiv‰ss‰ meress‰ on viljalti meripetoja, joutuivat
toiset n‰iden saaliiksi ja saivat siten surmansa, toiset taas
murskautuivat kallioita vastaan. Muutamat heist‰ eiv‰t osanneet uida ja
hukkuivat siit‰ syyst‰, toiset taas paleltuivat kuoliaaksi.

45. N‰in k‰vi laivaston. Mutta Mardonioksen ja Makedoniaan leiriytyneen
maasotajoukon kimppuun hyˆkk‰siv‰t er‰‰n‰ yˆn‰ traakialaiset brygit. Ja
brygit surmasivat useita persialaisia ja haavoittivat Mardonioksen
itsens‰. Kuitenkaan eiv‰t hek‰‰n pelastuneet persialaisten orjuudesta.
Sill‰ Mardonios ei l‰htenyt niilt‰ paikoilta liikkeelle, ennenkuin oli
saattanut heid‰t k‰skynalaisikseen. Laskettuaan heid‰t valtansa alle
h‰n kuitenkin vei sotajoukon takaisin, syyst‰ ett‰ h‰nen
maasotajoukkonsa oli k‰rsinyt suurta vauriota brygien puolelta ja
laivastonsa taas Athoksen luona. N‰in sotajoukko h‰pe‰llisesti
kamppailtuaan l‰ksi tiehens‰ Aasiaan.

46. Mainittujen tapausten j‰lkeisen‰ vuotena l‰hetti Dareios ensiksi
sanansaattajan thasolaisten luo, joita heid‰n naapurinsa valheellisesti
olivat syytt‰neet kapinahankkeista, ja k‰ski heid‰n repi‰ kaupunkinsa
ymp‰rilt‰ pois muurin ja toimittaa laivat Abderaan. Sill‰ kun
miletolainen Histiaios piiritti thasolaisia, niin n‰m‰ k‰yttiv‰t suuria
tulojaan sotalaivojen rakentamiseen ja ymp‰rˆid‰kseen kaupunkinsa
vahvemmalla muurilla. Ja n‰m‰ tulot kertyiv‰t heille sek‰ mannermaalta
ett‰ kaivoksista. Skaptesyless‰ olevista kultakaivoksista heille n‰et
tuli kaikkiaan kahdeksankymment‰ talenttia, itse Thasoksessa olevista
taas v‰hemm‰n, mutta kuitenkin siksi runsaasti, ett‰ thasolaisille,
jotka sit‰paitsi olivat vapaat viljaveroista, joka vuosi kertyi
kaksisataa talenttia, ja silloin kun tuli enimmin, kolmesataa.

47. Min‰ olen itsekin n‰hnyt n‰m‰ kaivokset, ja kaikkein ihmeellisimm‰t
niist‰ olivat niiden foinikialaisten keksim‰t, jotka yhdess‰ Thasoksen
kanssa olivat asuttaneet t‰m‰n saaren, mink‰ nykyinen nimi johtuu t‰st‰
foinikialaisesta Thasoksesta. N‰m‰ foinikialaiset kaivokset sijaitsevat
Thasoksessa, Ainyra ja Koinyra nimisten paikkojen v‰lill‰, vastap‰‰t‰
Samothrakea; vuori on laaja ja metalleja etsitt‰ess‰ on sit‰ paljon
myllerˆity. Semmoinen se on. Mutta kuninkaan k‰skyst‰ thasolaiset sek‰
hajoittivat muurinsa ett‰ toimittivat kaikki laivansa Abderaan.

48. Senj‰lkeen Dareios koetti saada selville, mit‰ helleeneill‰ oli
mieless‰‰n, sotiako h‰nt‰ vastaan vai antautua h‰nen valtaansa. H‰n
l‰hetti siis kuuluttajia kautta Hellaan, m‰‰r‰ten mink‰ minnekin ja
k‰skien vaatimaan itselleen maata ja vett‰. N‰m‰ h‰n siis l‰hetti
Hellaaseen, muita kuuluttajia h‰n taas l‰hetti veronalaisiinsa
rannikkokaupunkeihin, k‰skien n‰iden asettaa sotalaivoja ja aluksia
hevosten kuljettamista varten.

49. Ne siis varustivat n‰m‰ laivat. Hellaaseen saapuneille
kuuluttajille taas antoivat monet mannermaalaisista sen, mit‰
persialainen esitti vaatimuksenaan, ja samoin kaikki saarelaiset,
joiden luo l‰hettil‰‰t tulivat samaa pyyt‰m‰‰n. Niinp‰ muiden muassa
myˆs aiginalaiset antoivat Dareiokselle maata ja vett‰. Mutta heid‰n
tehty‰‰n t‰m‰n alkoivat atenalaiset heti ahdistaa heit‰, arvellen
aiginalaisten sill‰ tarkoittaneen atenalaisia, jotta nimitt‰in yhdess‰
persialaisten kanssa tekisiv‰t sotaretken heit‰ vastaan. Ilolla he siis
ottivat t‰st‰ itselleen tekosyyn, l‰ksiv‰t Spartaan ja syyttiv‰t
aiginalaisia siit‰, ett‰ n‰m‰ olivat kavaltaneet Hellaan.

50. T‰m‰n kanteen johdosta meni Spartan kuningas Kleomenes Aiginaan
ottaakseen vangiksi syyllisimm‰t aiginalaisten joukosta. Mutta kun h‰n
yritti vangita heit‰, tekiv‰t muut aiginalaiset h‰nelle vastarintaa;
varsinkin h‰nt‰ vastusteli Krios, Polykritoksen poika, joka sanoi,
ettei Kleomenes rankaisematta olisi viev‰ yht‰‰n ainoata aiginalaista
muassaan pois. Sill‰ t‰m‰n h‰n teki Spartan kansan k‰skem‰tt‰, mutta
atenalaisten lahjomana; olisihan h‰n muuten toisen kuninkaan keralla
tullut heit‰ vangitsemaan. T‰m‰n Krios lausui Demaratoksen
kehoituksesta. L‰htiess‰‰n sitten Aiginasta pois Kleomenes kysyi
Kriokselta, mik‰ h‰nen nimens‰ oli. Kun t‰m‰ ilmoitti, mik‰ se oli,
virkkoi Kleomenes h‰nelle: "Vaskita nyt jo sarvesi, oinas, sill‰ kohta
joudut voittosille kovan kohtalon kanssa." ["Krios" merkitsee oinasta.]

51. Sill'aikaa Demaratos, Aristonin poika, joka oli j‰‰nyt Spartaan,
panetteli Kleomenesta. H‰nkin oli Spartan kuningas, mutta kuului
halvempaan huoneeseen, joka tosin ei muussa kohden ollut halvempi,
koska molemmat suvut polveutuivat samasta esi-is‰st‰; mutta
esikoisuutensa nojalla Eurystheneen huone tavallaan nautti suurempaa
kunnioitusta.

52. Mink‰‰n runoilijan kanssa yht‰ pit‰m‰tt‰ lakedaimonilaiset
kertovat, ett‰ heit‰ eiv‰t tuoneet heid‰n nykyiseen maahansa
Aristodemoksen pojat, vaan Aristodemos itse, joka oli Aristomakhoksen
poika, Kleodaioksen pojanpoika ja Hylloksen pojanpojanpoika. Mutta
v‰h‰n ajan kuluttua Aristodemoksen Argeia niminen vaimo, jonka
kerrotaan olleen Autesionin, Tisameneen pojan, Thersandroksen
pojanpojan ja Polyneikeen pojanpojanpojan tyt‰r, muka synnytti. Ja h‰n
synnytti kaksoiset, joiden syntym‰n Aristodemos viel‰ sai n‰hd‰; mutta
pian senj‰lkeen h‰n kuoli tautiin. Silloiset lakedaimonilaiset
p‰‰ttiv‰t lakia noudattaen tehd‰ vanhemman lapsista kuninkaaksensa,
mutta eiv‰t tienneet, kummanko valitsisivat, ne kun olivat siihen
m‰‰r‰‰n yhdenkaltaiset ja samankokoiset. Ja kun he eiv‰t voineet
ratkaista, kumpiko oli vanhempi, niin he -- joko nyt tai mahdollisesti
jo sit‰ ennenkin -- kysyiv‰t asiaa ‰idilt‰. Mutta t‰m‰ v‰itti, ettei
h‰n itsek‰‰n osannut heit‰ eroittaa. N‰in h‰n, vaikka hyvinkin sen
tiesi, lausui siin‰ aikeessa, ett‰ mahdollisesti molemmat voisivat
tulla kuninkaiksi. Lakedaimonilaiset olivat niinmuodoin neuvottomina,
ja t‰ss‰ pulassaan he tiedustelivat Delfoin oraakelilta, kuinka heid‰n
oli menetelt‰v‰. Pytia silloin k‰ski heid‰n pit‰‰ molempia lapsia
kuninkainaan, mutta enemm‰n kunnioittaa vanhempaa. N‰in vastasi Pytia
heille, mutta kun lakedaimonilaiset yht‰kaikki olivat neuvottomina
miten saada selville, kumpiko oli vanhempi, antoi heille neuvon
muuan Panites niminen messenialainen. T‰m‰ Panites antoi n‰et
lakedaimonilaisille sen neuvon, ett‰ pit‰isiv‰t silm‰ll‰, kumpaako
lapsista ‰iti ensin pesi ja ruokki; ja jos ilmeni, ett‰ t‰m‰ aina teki
samalla tavalla, olivat lakedaimonilaiset saaneet tiet‰‰ kaiken sen,
mit‰ tahtoivatkin; mutta jos ‰itikin ep‰rˆi ja teki milloin mitenkin,
oli selv‰‰, ettei h‰nk‰‰n tiennyt mit‰‰n sen enemp‰‰, ja siin‰
tapauksessa oli lakedaimonilaisten k‰‰nnytt‰v‰ muuanne. Kun sitten
spartalaiset messenialaisen neuvoa noudattaen vakoilivat Aristodemoksen
lasten ‰iti‰, niin he huomasivat, ett‰ t‰m‰, joka ei tiennyt, mink‰
vuoksi h‰nt‰ pidettiin silm‰ll‰, aina samalla tapaa antoi etusijan
vanhemmalle lapselle, joko sitten sit‰ ruokki tai kylvetti. He ottivat
silloin sen lapsen, jolle ‰iti vanhempana oli antanut etusijan ja
kasvattivat sit‰ valtion kustannuksella. T‰lle pantiin nimeksi
Eurysthenes, toiselle taas Prokles. Ja n‰ist‰ kerrotaan, ett‰ he
miehiksi vartuttuaan koko ik‰ns‰ olivat riidassa kesken‰‰n ja ett‰
heid‰n j‰lkel‰isens‰ jatkavat samalla tapaa.

53. N‰in kertovat lakedaimonilaiset yksin helleenien joukosta, mutta
seuraavassa kirjoitan sen mukaan, mit‰ helleenit kertovat. Helleenit
luettelevat n‰m‰ doorilaisten kuninkaat aina Perseukseen, Danaen
poikaan saakka ja ovat siin‰ oikeassa, jos nimitt‰in j‰tt‰‰ pois
jumalan [s.o. Zeus jumalan, jota v‰itettiin Perseuksen is‰ksi]. Ja he
osoittavat, ett‰ n‰m‰ olivat helleenej‰, sill‰ jo siihen aikaan
luettiin heid‰t helleenien joukkoon. Sanoin "aina Perseukseen saakka",
enk‰ hakenut sukujohtoa viel‰ kauempaa, siit‰ syyst‰ ettei mainita
ket‰‰n kuolevaista Perseuksen is‰ksi, niinkuin Amfitryonia sanotaan
Herakleen is‰ksi. Olen siis hyv‰ll‰ syyll‰ sanonut: "aina Perseukseen
saakka oikein". Jos taas Akrisioksen tytt‰rest‰ Danaesta alkaen
luettelisi heid‰n esi-is‰ns‰, niin k‰visi ilmi, ett‰ doorilaisten
johtajat ovat suoraan etenev‰ss‰ polvessa egyptil‰isi‰.

54. T‰m‰ on, sen mukaan kuin helleenit kertovat, heid‰n sukujohtonsa.
Vaan niinkuin persialaisten kertoma tarina tiet‰‰, oli Perseus itse
assyrialainen, mutta tuli helleeniksi; Perseuksen esi-is‰t sit‰vastoin
eiv‰t olleet helleenej‰. Akrisioksen esi-is‰t taas, jotka eiv‰t olleet
miss‰‰n sukulaissuhteissa Perseukseen, olivat persialaisten mukaan,
samoinkuin helleenienkin, egyptil‰isi‰.

55. T‰m‰ olkoon nyt mainittuna n‰ist‰ asioista. Mutta mink‰ vuoksi he,
vaikka olivat egyptil‰isi‰, ja mink‰ ansioiden nojalla he p‰‰siv‰t
doorilaisten kuninkaiksi, sen tahdomme j‰tt‰‰ sikseen, koska muut jo
ovat siit‰ puhuneet. Mutta sen, mit‰ muut eiv‰t viel‰ ole kertoneet,
tahdon min‰ mainita.

56. Spartalaiset ovat kuninkailleen antaneet seuraavat arvot ja
valtuudet: kaksi pappisvirkaa, nimitt‰in Zeus Lakedaimonin ja Zeus
Uranioksen, sek‰ oikeuden ryhty‰ sotaan mit‰ maata vastaan ik‰n‰
tahtovat, josta ei yksik‰‰n spartalainen saa heit‰ est‰‰; ja jos joku
sen tekee, niin h‰n joutuu syyp‰‰ksi veripattoisuuteen. Sotaan
l‰htiess‰ menev‰t kuninkaat ensim‰isin‰, mutta palaavat viimeisin‰.
Sotaretkell‰ vartioi sata valiomiest‰ heit‰. Partioretkill‰ he saavat
ottaa niin monta lammasta kuin haluavat, ja kaikista, jotka uhrataan,
he saavat ottaa nahat ja selk‰kappaleet.

57. N‰m‰ etuudet ovat heill‰ sodassa, mutta muutoin, rauhan aikana, on
heille annettu seuraavat. Jos valtion varoilla toimitetaan joku uhri,
saavat kuninkaat istua ensim‰isin‰ pˆyd‰ss‰, heille tarjotaan ensiksi
ja kummallekin heist‰ annetaan kaikista ruo'ista kaksi vertaa niin
paljon kuin muille pˆyt‰kumppaneille. He saavat ensim‰isen maljan ja
myˆs uhrattujen el‰inten nahat. Aina uutena kuuna ja kunkin kuukauden
seitsem‰nten‰ p‰iv‰n‰ annetaan valtion kustannuksella kumpaisellekin
Apollonin temppeliss‰ t‰ysikasvuinen uhriteuras, lakonilainen medimni
jauhoja ynn‰ kortteli viini‰, ja sit‰paitsi kaikissa kilpaleikeiss‰
erikoiset kunniasijat. Heid‰n oikeutenaan on nimitt‰‰ vierasten
valtioiden kestiyst‰viksi kansalaisten joukosta ne, joita vain
tahtovat, ja he saavat kumpikin valita kaksi pytholaista. Pytholaiset
ovat nimitt‰in sanan saattajia, jotka l‰hetet‰‰n Delfoihin kysym‰‰n
neuvoa ja jotka yhdess‰ kuningasten kanssa valtion kustannuksella
saavat elatuksensa. Jos kuninkaat eiv‰t tule aterialle, l‰hetet‰‰n
heille kotiin kaksi khoiniksia jauhoja ja kotyle viini‰ kummallekin,
mutta jos he ovat saapuvilla, annetaan heille kaikkea kaksin kerroin;
sama kunnia heille osoitetaan myˆs silloin, kun joku yksityinen on
kutsunut heid‰t aterialle. He s‰ilytt‰v‰t saadut oraakelilauseet,
joista sit‰paitsi vain pytholaiset saavat tietoa. Kuninkaat tuomitsevat
yksin seuraavissa asioissa: siit‰, kenenk‰ kanssa perij‰neidon tulee
menn‰ naimisiin, siin‰ tapauksessa ett‰ is‰ ei aikoinaan ole h‰nt‰
kihlannut, sek‰ valtion maanteist‰. Ja jos joku tahtoo ottaa jonkun
ottolapsekseen, tulee h‰nen tehd‰ se kuningasten edess‰. He saavat
istua vanhusten neuvostossa, jossa on kahdeksankolmatta j‰sent‰. Mutta
jos he eiv‰t tule saapuville, saavat ne neuvosmiehist‰, jotka ovat
enimmin sukua kuninkaille, heid‰n etuoikeutensa, jolloin he antavat
kaksi ‰‰nt‰ ja sitten kolmannen, omansa.

58. Mainitut etuudet annetaan Spartan yhteiskunnan puolelta kuninkaille
heid‰n el‰ess‰‰n, mutta seuraavat heid‰n kuoltuaan. Ratsumiehet
ilmoittavat kautta koko Lakonian tapauksesta, ja kaupungissa taas
kulkevat naiset ymp‰ri, kalistaen kattilaa. Sittenkuin t‰m‰ on
tapahtunut, t‰ytyy joka huoneesta kahden vapaan, miehen ja naisen,
pukeutua surupukuun; ja jolleiv‰t he sit‰ tee, tuomitaan heid‰t suuriin
sakkoihin. Ne menot, joita lakedaimonilaiset noudattavat kuningastensa
kuoltua, ovat samanlaisia kuin Aasiassa asuvilla barbareilla;
noudattavatpa useimmat barbarit samoja menoja kuningastensa kuoltua.
Sill‰ milloin lakedaimonilaisten kuningas kuolee, t‰ytyy viel‰, paitsi
spartalaisia, koko Lakoniasta perioikien m‰‰r‰tyss‰ luvussa pakosta
ottaa osaa suruun. Sittenkuin n‰it‰ sek‰ heloteja ja itse spartalaisia
on ker‰‰ntynyt yhteen monta tuhatta miest‰ yhdess‰ vaimojensa kanssa,
niin he lyˆv‰t rajusti otsaansa, vaikeroivat kauheasti ja sanovat aina,
ett‰ viimeksi kuollut kuningas on ollut paras. He tekev‰t sen kuninkaan
kuvan, joka sodassa on kuollut, ja kantavat sit‰ kauniilla peitteill‰
koristetulla leposijalla. Ja siit‰ lukien, kun ovat h‰net haudanneet,
ei kymmeneen p‰iv‰‰n pidet‰ mit‰‰n kokousta torilla eik‰ toimiteta
virkamiesten vaalia, vaan he pit‰v‰t surua niiden p‰ivien kest‰ess‰.

59. Myˆs er‰‰ss‰ toisessa kohdassa he pit‰v‰t yht‰ persialaisten
kanssa. Kun kuninkaan kuoltua toinen tulee kuninkaaksi, niin
j‰lkim‰inen, astuessaan hallitukseen, vapauttaa velastaan jokaisen,
joka on jotakin velkaa spartalaisten joko kuninkaalle tai valtiolle.
Persiassa taas hallitukseen astuva kuningas antaa kaikille kaupungeille
anteeksi maksamatta j‰‰neet verot.

60. Seuraavassa kohden taas lakedaimonilaiset pit‰v‰t yht‰
egyptil‰isten kanssa. Heid‰n kuuluttajansa, huilunsoittajansa ja
ruoankeitt‰j‰ns‰ periv‰t isiens‰ ammatit, niin ett‰ huilunsoittajan
pojasta tulee huilunsoittaja, ruoan keitt‰j‰n pojasta ruoankeitt‰j‰ ja
kuuluttajan pojasta kuuluttaja; eiv‰tk‰ muut, jotka hele‰n ‰‰nens‰
vuoksi ovat viimemainittuun toimeen antautuneet, heit‰ sulje pois, vaan
pojat t‰ytt‰v‰t viran is‰n tapaan.

61. Niin t‰m‰ tapahtuu. Mutta nyt Demaratos panetteli Kleomenesta,
joka oleskeli Aiginassa ja tyˆskenteli Hellaan yhteiseksi hyv‰ksi -- ei
niin paljon suosiosta aiginalaisia kohtaan kuin kateudesta ja
pahansuonnista. Kleomenes taas p‰‰tti, Aiginasta palattuaan, syˆst‰
Demaratoksen kuninkuudesta, jolloin h‰n, k‰ydess‰‰n t‰m‰n kimppuun,
nojasi seuraavaan asianhaaraan. Spartan kuninkaana oli Ariston, joka
oli nainut kaksi vaimoa, mutta ei saanut lapsia. Ja koska h‰n tiesi,
ett‰ h‰n itse ei ollut siihen syyp‰‰, niin h‰n nai kolmannen vaimon. Ja
naiminen tapahtui n‰in. Aristonilla oli spartalaisten joukossa yst‰v‰,
johon h‰n kaikista kansalaisista oli enimmin kiintynyt. T‰ll‰ miehell‰
sattui olemaan vaimo, joka Spartan naisista oli kaikkein kaunein, ja
niin kauniiksi h‰n oli tullut oltuaan sit‰ ennen mit‰ rumin. Koska
nimitt‰in h‰nell‰ oli mit‰tˆn ulkomuoto, niin h‰nen imett‰j‰ns‰, joka
s‰‰litteli sit‰, ett‰ lapsi oli varakasten ihmisten tyt‰r ja kuitenkin
niin rumann‰kˆinen, sek‰ lis‰ksi viel‰ huomasi, kuinka vanhemmat
pitiv‰t h‰nen ulkon‰kˆ‰‰n onnettomuutena, punnitsi t‰t‰ kaikkea ja
keksi seuraavan keinon. H‰n kantoi tytˆn joka p‰iv‰ Helenan pyh‰ttˆˆn,
joka on niinsanotussa Therapnessa, Foiben pyh‰tˆn yl‰puolella. Ja joka
kerta kun imett‰j‰ toi lapsen, niin h‰n seisahtui jumalankuvan eteen ja
rukoili, ett‰ jumalatar ottaisi lapselta pois rumuuden. Mutta kerran
kun imett‰j‰ meni pyh‰tˆst‰ ulos, kerrotaan h‰nelle ilmestyneen er‰‰n
naisen. Ja ilmestytty‰‰n nainen oli kysynyt, mit‰ h‰n kantoi syliss‰‰n,
jolloin toinen oli sanonut kantavansa lasta; nainen oli silloin
k‰skenyt h‰nt‰ n‰ytt‰m‰‰n lasta, mutta imett‰j‰ ei siihen suostunut,
sill‰ vanhemmat olivat kielt‰neet h‰nt‰ n‰ytt‰m‰st‰ sit‰ kellek‰‰n.
Mutta nainen k‰ski kaikin mokomin n‰ytt‰m‰‰n sit‰. Kun imett‰j‰
huomasi, kuinka v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti nainen tahtoi n‰hd‰ lasta, niin h‰n
vihdoin n‰ytti sen. Silloin nainen silitteli lapsen p‰‰t‰ ja sanoi,
ett‰ h‰nest‰ oli tuleva Spartan kaunein nainen. Ja siit‰ p‰iv‰st‰
muuttui lapsen ulkon‰kˆ. Ja kun tyttˆ sitten tuli naimakuntoiseksi, nai
h‰net Agetos, Alkeideen poika, juuri yll‰mainittu Aristonin yst‰v‰.

62. T‰h‰n naiseen rakastui Aiiston tulisesti. Niinp‰ h‰n keksi
t‰llaisen juonen. H‰n lupasi itse antaa yst‰v‰lleen, mainitun vaimon
miehelle, koko omaisuudestaan lahjaksi sen, mink‰ toinen vain tahtoi,
ja k‰ski yst‰v‰n niinik‰‰n antaa h‰nelle vastalahjan. Ollenkaan
pelk‰‰m‰tt‰ vaimonsa puolesta, koska tiesi, ett‰ Aristonillakin oli
vaimo, yst‰v‰ suostui siihen, ja sitten he viel‰ valalla vahvistivat
sopimuksensa. Senj‰lkeen Ariston antoi sen, mink‰ Agetos oli Aristonin
kalleuksien joukosta itselleen valinnut mit‰ sitten lienee ollut. Mutta
kun h‰n itse parhaillaan oli etsivin‰‰n vastalahjaa poisviet‰v‰ksi
yst‰v‰lt‰, niin h‰n koettikin vied‰ pois yst‰v‰n vaimon. Agetos sanoi
suostuneensa kaikkeen muuhun, paitsi siihen ainoaan; mutta valan ja
petollisen juonen pakoittamana h‰n kuitenkin salli vied‰ h‰net pois.

63. Sill‰ tavoin siis Ariston otti kolmannen vaimon, sit‰ ennen
hylj‰tty‰‰n toisen vaimonsa. Mutta ennen aikojaan ja ennenkuin kymmenen
kuukautta oli umpeen kulunut, t‰m‰ kolmas vaimo synnytt‰‰ juuri
yll‰mainitun Demaratoksen. Ja muuan kotov‰est‰ tuli ilmoittamaan
Aristonille, joka yhdess‰ eforien kanssa istui neuvostossa, ett‰
h‰nelle oli syntynyt poika. Mutta h‰n, joka hyvin muisti ajan, milloin
oli ottanut vaimonsa, laski sormillaan kuukaudet ja lausui vannoen: "Ei
se liene minun poikani." Sen kuulivat kyll‰ eforit, mutta eiv‰t
kuitenkaan sill‰ haavaa ollenkaan siit‰ piitanneet. Ja poika kasvoi, ja
Ariston katui niin lausuneensa, sill‰ h‰n oli vallan varmasti
vakuutettu siit‰, ett‰ Demaratos oli h‰nen poikansa. Ja h‰n antoi
h‰nelle nimeksi "Demaratos" [s.o. "Kansan rukoilema"] siit‰ syyst‰,
ett‰ spartalaiset sit‰ ennen olivat julkisissa rukouksissaan anoneet,
ett‰ Aristonille, jota he kunnioittivat yht‰ paljon kuin mit‰ edellist‰
kuningasta hyv‰ns‰, syntyisi poika.

64. Siit‰ syyst‰ pantiin h‰nelle nimeksi Demaratos. Jonkun ajan
kuluttua kuoli Ariston, ja Demaratos sai hallituksen. Mutta kohtalo oli
n‰ht‰v‰sti niin m‰‰r‰nnyt, ett‰ kun t‰m‰ seikka tulisi tunnetuksi, se
oli syˆksev‰ Demaratoksen pois kuninkuudesta. Ja se tapahtui
seuraavasta syyst‰. Demaratos oli jo ennen, silloin kun h‰n oli vienyt
sotajoukon pois Eleusiist‰, ankarasti riitaantunut Kleomeneen kanssa,
ja niinp‰ nyt taaskin, kun Kleomenes oli mennyt niit‰ aiginalaisia
vastaan, jotka olivat meedialaismielisi‰.

65. Kleomenes hankkiutui nyt kostamaan ja teki Leutykhideen kanssa,
joka oli Agiin pojan, Menareen, poika ja kuului samaan huoneeseen kuin
Demaratos, semmoisen sopimuksen, ett‰ jos Kleomenes tekisi Leutykhideen
kuninkaaksi Demaratoksen sijalle, niin Leutykhides seuraisi h‰nt‰
retkelle aiginalaisia vastaan. Leutykhides taas oli tullut Demaratoksen
vihamieheksi varsinkin seuraavan tapauksen johdosta. Leutykhides oli
kihlannut Perkaloksen, Demarmenoksen pojan, Khilonin, tytt‰ren, mutta
Demaratos teki juonillaan tuon avioliiton tyhj‰ksi ryˆst‰m‰ll‰ itse
sit‰ ennen Perkaloksen, jonka h‰n otti vaimokseen. T‰st‰ aiheesta oli
Leutykhideen vihollisuus Demaratosta kohtaan saanut alkunsa. Ja nyt
Leutykhides Kleomeneen vaikutuksesta vannomalla syytt‰‰ Demaratosta,
v‰itt‰en, ett‰ h‰n ei kohtuudenmukaisesti ole spartalaisten kuninkaana,
koska h‰n ei ole Aristonin poika. Ja valan tehty‰‰n h‰n syytt‰‰
Demaratosta oikeuden edess‰, vet‰m‰ll‰ j‰lleen esille sen sanan, mink‰
Ariston lausui, silloin kun orja ilmoitti h‰nelle, ett‰ oli syntynyt
poika, ja kuinka h‰n laskettuaan kuukaudet vannomalla v‰itti, ett‰
lapsi ei ollut h‰nen omansa. Nojautuen siis t‰h‰n lauseeseen
Leutykhides osoitti, ett‰ Demaratos ei ollut Aristonin poika ja ettei
h‰n kohtuudenmukaisesti ollut Spartan kuninkaana; ja t‰llˆin h‰n otti
todistajiksi ne eforit, jotka silloin sattuivat olemaan neuvostossa ja
olivat kuulleet t‰m‰n Aristonin lauseen.

66. Kun t‰m‰n johdosta kesti riitaa, katsoivat vihdoin spartalaiset
parhaaksi kysy‰ Delfoin oraakelilta, oliko Demaratos Aristonin poika.
Mutta kun asia sitten Kleomeneen vaikutuksesta ilmoitettiin Pytialle,
niin Kleomenes sai puolelleen Aristofantoksen pojan Kobonin, er‰‰n
Delfoissa eritt‰in mahtavan miehen, ja Kobon taas taivutti
tiet‰j‰papittaren Periallan sanomaan, niinkuin Kleomenes tahtoi
sanottavan. Siten Pytia sanansaattajain kysyess‰ julisti, ett‰
Demaratos ei ollut Aristonin poika. Myˆhemmin tuli kuitenkin asia
tunnetuksi, jolloin Kobonin t‰ytyi paeta Delfoista, ja Perialla
tiet‰j‰t‰r eroitettiin kunniatoimestaan.

67. Niin tapahtui Demaratoksen eroittaminen kuninkuudesta. Mutta
seuraavan h‰v‰istyksen johdosta Demaratos pakeni Spartasta Meediaan.
Tultuaan eroitetuksi kuninkuudesta Demaratos valittiin hoitamaan er‰st‰
virkaa. Olipa sitten Gymnopaidiai-juhla, jota Demaratos oli katsomassa.
Silloin Leutykhides, joka itse jo oli tullut kuninkaaksi Demaratoksen
sijalle, l‰hetti palvelijan ilkkumaan ja h‰v‰isem‰‰n Demaratosta ja
k‰ski kysy‰ h‰nelt‰, milt‰ viranhoito tuntui kuninkaana-olon j‰lkeen.
Harmistuneena kysymyksest‰ Demaratos sanoi itse kyll‰ jo kokeneensa
kumpaakin, mutta toisen ei sit‰ tehneen; tuo kysymys oli kuitenkin
oleva alkuna joko tuhatkertaiseen onnettomuuteen tai tuhatkertaiseen
onneen. Sen lausuttuaan ja peitetty‰‰n kasvonsa h‰n l‰ksi katsomosta
kotiinsa ja valmisti sek‰ uhrasi heti Zeulle h‰r‰n, jonka tehty‰‰n h‰n
kutsui saapuville ‰itins‰.

68. ƒidin saavuttua Demaratos asetti h‰nen k‰siins‰ osan sis‰lmyksist‰
ja rukoili h‰nt‰ n‰in sanoen: "Oi ‰iti, ottaen todistajikseni niin
hyvin muut jumalat kuin eritt‰in t‰m‰n taloa-suojaavan Zeun min‰
rukoilen sinua ilmaisemaan minulle totuudenmukaisesti, kuka oikeastaan
on minun is‰ni. Sill‰ riidan kest‰ess‰ Leutykhides v‰itti ja sanoi,
ett‰ sin‰ olit edellisest‰ miehest‰si raskaana, kun jouduit
Aristonille. Toiset pit‰v‰t viel‰ riettaampaa puhetta, kun v‰itt‰v‰t,
ett‰ sin‰ olet k‰ynyt aasirengin luona ja ett‰ min‰ muka olen h‰nen
poikansa. Min‰ rukoilen senvuoksi kautta jumalain, ett‰ sanoisit
totuuden. Eth‰n sin‰, joskin olet tehnyt jotakin sellaista, mit‰ on
puhuttu, ole ainoa, joka niin olet tehnyt, vaan monet sinun kanssasi
ovat sen tehneet. Ja Spartassa on yleinen puhe se, ett‰ Aristonilla ei
ollut siitoskyky‰; muutenhan olisivat h‰nen edellisetkin vaimonsa
synnytt‰neet."

69. Siten Demaratos puhui, mutta ‰iti vastasi n‰in: "Oi poikani, koska
rukoilemalla pyyd‰t minua lausumaan totuuden, olet myˆs saapa tiet‰‰
koko totuuden. Kolmantena yˆn‰ siit‰, kun Ariston toi minut kotiinsa,
tuli minun luokseni Aristonin n‰kˆinen haamu, joka lep‰si kanssani ja
sen tehty‰‰n pani p‰‰h‰ni ne seppeleet, jotka h‰nell‰ oli muassaan.
Sitten h‰n meni menojaan, ja senj‰lkeen tuli Ariston. N‰hdess‰‰n, ett‰
minulla oli seppeleet, h‰n kysyi, kuka ne oli minulle antanut. Min‰
v‰itin, ett‰ h‰n itse oli sen tehnyt, vaan h‰n ei sit‰ myˆnt‰nyt. Mutta
min‰ vannoin ja sanoin, ettei h‰n tehnyt kauniisti, kun kielsi; olihan
h‰n itse v‰h‰‰ ennen tullut ja lev‰nnyt kanssani ja sitten antanut
minulle seppeleet. Mutta kun Ariston kuuli minun vannovan, niin
h‰n ‰lysi, ett‰ tapaus oli yli-inhimillinen. Tulipa sitten viel‰
ilmi, ett‰ seppeleet olivat per‰isin pihaportin viereisest‰
puolijumalan-pyh‰tˆst‰, jota sanotaan Astrobakoksen pyh‰tˆksi, ja
toiseksi tiet‰j‰t selittiv‰t, ett‰ haamu juuri oli ollut tuo
puolijumala. Niinp‰ sin‰, oi poika, tunnet kaiken, mit‰ tahdotkin saada
tiet‰‰. Sill‰ joko sin‰ olet t‰st‰ puolijumalasta syntyisin ja is‰si
siis Astrobakos-puolijumala, taikka sitten Ariston; sill‰ sin‰ yˆn‰
sinun el‰m‰si sikisi. Sinun vihamiehesi ahdistavat sinua, varsinkin
sanomalla, ett‰ Ariston itse, kun h‰nelle ilmoitettiin sinut
syntyneeksi, useiden kuullen oli kielt‰nyt sinun olevan h‰nen poikansa,
muka siksi, ett‰ aika, kymmenen kuukautta, ei ollut kulunut umpeen.
Mutta sen sanan h‰n p‰‰sti, siksi ettei tuntenut niit‰ asioita. Sill‰
naisethan synnytt‰v‰t niin hyvin yhdeks‰nnell‰ kuin seitsem‰nnell‰
kuukaudella, eiv‰tk‰ kaikki kymmenen kuukautta t‰ytt‰nein‰. Nytp‰ min‰,
oi poika, synnytin sinut seitsem‰nnell‰ kuukaudella. Huomasipa itse
Aristonkin v‰h‰n aikaa myˆhemmin ajattelemattomuudesta p‰‰st‰neens‰
tuon sanan. ƒl‰ usko muita juttuja syntym‰st‰si, sill‰ olet kuullut
kaikki aivan totuuden mukaan. Mutta aasirenkien kanssa synnytelkˆˆt
vaimot lapsia Leutykhideelle itselleen ja niille, jotka moista
puhuvat."

70. Niin sanoi ‰iti. Mutta saatuaan tiet‰‰, mit‰ tahtoi, Demaratos otti
mukaansa ev‰st‰ ja matkusti Eliiseen, ollen matkustavinansa Delfoihin
kysym‰‰n neuvoa oraakelilta. Vaan lakedaimonilaiset, jotka ep‰iliv‰t,
ett‰ h‰n yritti karata, ajoivat h‰nt‰ takaa. Ja n‰ht‰v‰sti
Demaratos enn‰tti p‰‰st‰ Eliist‰ meren poikki Zakynthokseen. Mutta
lakedaimonilaiset tulivat sinne j‰lest‰ ja koettivat ottaa h‰net kiinni
sek‰ veiv‰t pois h‰nen palvelijansa, Zakyntholaiset eiv‰t kuitenkaan
luovuttaneet h‰nt‰. Sielt‰ h‰n sittemmin matkusti Aasiaan Dareios
kuninkaan luo. Viimemainittu otti h‰net suurenmoisesti vastaan ja antoi
h‰nelle maata sek‰ kaupunkeja. Sill‰ tavoin ja sellaisten vaiheiden
j‰lkeen saapui Aasiaan Demaratos, joka useasti oli lakedaimonilaisten
kesken kunnostanut itse‰‰n sek‰ toimissa ett‰ neuvoissa ja varsinkin
oli tuottanut heille kunniaa voittaessaan nelivaljakolla Olympian
kilpaleikeiss‰, ollen kaikista Spartan kuninkaista ainoa, joka sen oli
tehnyt.

71. Demaratoksen menetetty‰ kuninkuutensa otti Leutykhides, Menareen
poika, vastaan hallituksen, ja t‰lle syntyi poika Zeuxidemos, jota
muutamat spartalaiset nimittiv‰t Kyniskokseksi. T‰m‰ Zeuxidemos ei
tullut Spartan kuninkaaksi. H‰n kuoli n‰et ennen Leutykhidest‰ ja j‰tti
j‰lkeens‰ Arkhidemos nimisen pojan. Kadotettuaan Zeuxidemoksen
Leutykhides nai toisen vaimon, Eurydamen, joka oli Menioksen sisar ja
Diaktorideen tyt‰r. T‰st‰ h‰nelle ei syntynyt mit‰‰n miespuolista
perillist‰, mutta sensijaan tyt‰r Lampito, jonka Zeuxidemoksen poika
Arkhidemos Leutykhideen suostumuksella nai.

72. Mutta eip‰ Leutykhidesk‰‰n saanut vanheta Spartassa, vaan sai
tavallaan maksaa Demaratokselle tekem‰ns‰ teon. H‰n johti n‰et
lakedaimonilaisten sotajoukon Tessaliaan, jolloin h‰nen olisi ollut
mahdollista saattaa koko maa k‰skynalaisekseen, vaan h‰n antoi lahjoa
itsens‰ suurella rahasummalla. Mutta h‰net tavattiin leiriss‰ itse
teosta, kun h‰n istui rahapussilla, joka oli t‰ynn‰‰n hopeaa, ja
vedettiin oikeuteen. H‰n kuitenkin pakeni Spartasta, ja h‰nen talonsa
revittiin. Silloin h‰n pakeni Tegeaan ja kuoli siell‰.

73. T‰m‰ tapahtui myˆhemmin. Mutta sill‰ kertaa, kun nyt Kleomeneen
hanke Demaratosta vastaan oli onnistunut, meni h‰n heti Leutykhideen
keralla aiginalaisia vastaan, joille h‰n oli kovin vihoissaan itse‰ns‰
kohdanneen h‰v‰istyksen vuoksi. Kun nyt molemmat kuninkaat tulivat
aiginalaisia vastaan, katsoivat n‰m‰ parhaaksi olla en‰‰ vastarintaa
tekem‰tt‰, ja kuninkaat valitsivat aiginalaisten joukosta kymmenen sek‰
rikkautensa ett‰ syntyper‰ns‰ puolesta huomatuinta miest‰ ja veiv‰t
heid‰t pois, muiden muassa myˆs Krioksen, Polykritoksen pojan, ja
Kasamboksen, Aristokrateen pojan, jotka olivat mahtavimmat. N‰m‰ he
veiv‰t Attikaan ja j‰ttiv‰t heid‰t pantiksi aiginalaisten pahimmille
vihollisille, atenalaisille.

74. Mutta kun sittemmin Kleomeneen h‰ijyt vehkeet Demaratosta vastaan
tulivat ilmi, alkoi h‰n pel‰t‰ spartalaisia ja poistui salaa
Tessaliaan. Sielt‰ h‰n saapui Arkadiaan, ryhtyen vehkeilyihin ja
yllytt‰en arkadeja Spartaa vastaan. Ja h‰n k‰ytti kaikenmoisia valoja
saadakseen heid‰t seuraamaan itse‰‰n, mihin h‰n vain heid‰t johtaisi.
Niinp‰ h‰n muun muassa myˆs hartaasti halusi vied‰ Arkadien johtomiehet
Nonakris kaupunkiin, vannottaakseen heit‰ Styxin veden kautta. Mainitun
kaupungin ‰‰ress‰ kertovat nimitt‰in arkadit Styxin veden olevan, ja se
on t‰m‰ntapainen. V‰h‰inen, kalliosta valuva vesim‰‰r‰ vuotaa notkoon,
ja ylt'ymp‰ri notkon kiert‰‰ aitaus. Nonakris taas, jonka luona t‰m‰
l‰hde on, on kaupunki Arkadiassa, l‰hell‰ Feneosta.

75. Huomattuaan Kleomeneen t‰mmˆist‰ puuhaavan toivat
lakedaimonilaiset, jotka h‰nt‰ pelk‰siv‰t, h‰net kotia Spartaan ja
asettivat h‰net hoitamaan niit‰ samoja toimia, joita h‰n ennenkin oli
hoitanut. Mutta heti kotiin tultuaan h‰n joutui mielisairaaksi, oltuaan
jo sit‰ ennenkin hieman sekap‰inen. Niinp‰ h‰n, joka kerta kun kohtasi
jonkun spartalaisen, sauvallaan tˆykk‰si t‰t‰ kasvoihin. Koska h‰n nyt
teki n‰in ja oli aivan mielens‰ menett‰nyt, sitoivat sukulaiset h‰net
jalkapuuhun. Mutta kun h‰n sidottuna ollessaan huomasi vartijan j‰‰neen
yksikseen, pyysi h‰n veist‰. Kun ei vartija aluksi tahtonut sit‰ antaa,
uhkasi Kleomenes vastaisuudessa muuten kostavansa, niin ett‰ vartija,
joka oli heloti, uhkausten pelosta vihdoin antoi h‰nelle veitsen.
Saatuaan k‰teens‰ aseen Kleomenes silpoi itse‰‰n, alkaen pohkeista. Ja
viilt‰en ruumistaan pitkin pituuttaan eteni h‰n pohkeista reisiin
saakka, reisist‰ lonkkaan ja nivuslihoihin, kunnes p‰‰si vatsaan, ja
t‰t‰ vihloessaan h‰n heitti henkens‰. Ja niinkuin useimmat helleenit
kertovat, h‰n sai t‰m‰n lopun siit‰ syyst‰, ett‰ h‰n oli taivuttanut
Pytian puhumaan, sill‰ tavoin kuin t‰m‰ Demaratoksen suhteen oli
puhunut, mutta, niinkuin atenalaiset yksin sanovat, siit‰ syyst‰, ett‰
h‰n oli hyˆk‰nnyt Eleusiiseen ja hakkauttanut paljaaksi jumalatarten
temppelitarhan, tahi, niinkuin vihdoin argolaiset v‰itt‰v‰t, siit‰
syyst‰, ett‰ h‰n oli houkutellut sik‰l‰isest‰ Argoksen pyh‰tˆst‰ ne
argolaiset, jotka taistelusta olivat sinne paenneet, ja lyˆnyt heid‰t
kuoliaaksi sek‰ pyh‰‰ lehtoa kunnioittamatta sytytt‰nyt sen tuleen.

76. Sill‰ kun Kleomenes kerran kysyi neuvoa Delfoin oraakelilta,
vastattiin, ett‰ h‰n oli valloittava Argoksen. Spartalaisten
keralla h‰n siis saapui Erasinos-joelle, jonka kerrotaan virtaavan
Stymfalis-j‰rvest‰. T‰m‰ j‰rvi laskee nimitt‰in n‰kym‰ttˆm‰‰n kuiluun,
mutta sen vesi tulee j‰lleen n‰kyviin Argoksessa; t‰st‰ alkaen
argolaiset kuitenkin jo sanovat sit‰ Erasinokseksi. Saavuttuaan siis
t‰lle joelle Kleomenes sille teurasti uhriel‰imen. Mutta uhrienteet
eiv‰t ollenkaan olleet h‰nen ylimenolleen suotuisat. Silloin h‰n lausui
kyll‰ ihailevansa Erasinosta, koska se ei pett‰nyt omia maanmiehi‰‰n,
mutta lis‰si, ett‰ argolaiset eiv‰t silti tulisi j‰‰m‰‰n rankaisematta.
Senj‰lkeen h‰n v‰istyi pois ja vei sotajoukkonsa Thyreaan, miss‰ uhrasi
merelle sonnin, ja vei sitten miehistˆns‰ laivoissa Tirynsin alueelle
ja Naupliaan.

77. T‰m‰n kuultuaan argolaiset riensiv‰t merenrannalle. Ja saavuttuaan
Hesipeia nimiseen paikkaan, l‰helle Tirynsi‰, asettuivat he leiriin
vastap‰‰t‰ lakedaimonilaisia, j‰‰den n‰ist‰ vain lyhyen v‰limatkan
p‰‰h‰n. T‰llˆin eiv‰t argolaiset niin paljon pel‰nneet avonaista
taistelua, kuin ett‰ heid‰t vilpill‰ yll‰tett‰isiin. Sill‰ juuri
t‰mmˆisen tapauksen varalle oli annettu se oraakelivastaus, jonka Pytia
julisti yhteisesti heille ja miletolaisille ja joka kuului n‰in:

    "Mutta kun miehest‰ voiton vienyt on nainen ja maasta
    pois h‰net h‰‰t‰nyt, Argoksess' ikikunnian saanut,
    silloin tuskissaan moni argotar poskensa raastaa.
    N‰in sukupolvet vastaisetkin virkkavat kerran:
    Keih‰s kauhean kaatanut on monikiemura-k‰‰rmeen."

Kaikki t‰m‰ siis her‰tti pelkoa argolaisissa. He p‰‰ttiv‰t senvuoksi
seurata vihollisten kuuluttajan esimerkki‰ ja t‰m‰n p‰‰tˆksen tehty‰‰n
he menetteliv‰t n‰in. Joka kerta kun spartalainen kuuluttaja antoi
merkin lakedaimonilaisille, noudattivat argolaisetkin sit‰.

78. Huomattuaan, ett‰ argolaiset aina tekiv‰t h‰nen oman kuuluttajansa
antaman merkin mukaan, k‰ski Kleomenes, ett‰ silloin kun kuuluttaja
antaisi merkin k‰yd‰ suurustamaan, he tarttuisivat aseisiin ja
k‰visiv‰t argolaisia vastaan. Ja lakedaimonilaiset tekiv‰tkin n‰in.
Sill‰ kun argolaiset kuuluttajan merkin mukaisesti parhaillaan
suurustivat, hyˆkk‰siv‰t lakedaimonilaiset heid‰n kimppuunsa ja
surmasivat useita heist‰, mutta viel‰ useampia, jotka olivat paenneet
Argoksen lehtoon, he saartoivat ja vartioivat.

79. Sitten Kleomenes teki n‰in. H‰nell‰ oli luonaan karkulaisia, joilta
h‰n sai tiet‰‰ pyh‰ttˆˆn suljettujen argolaisten nimet, ja nyt h‰n
l‰hetti kuuluttajan kutsumaan heit‰ sielt‰ pois, mainiten nimelt‰
kunkin; ja samalla h‰n k‰ski sanoa saaneensa heist‰ lunnaat. Ja
lunnaina on peloponnesolaisilla jokaisesta vangista s‰‰dettyn‰ kaksi
minaa. T‰ll‰ tavoin siis Kleomenes kutsutti yksitellen pois
viisikymment‰ argolaista ja surmasi heid‰t Ja t‰m‰ toimitettiin siten,
ett‰ muut temppelitarhassa olevat argolaiset eiv‰t siit‰ tienneet
mit‰‰n. Sill‰ koska metsikkˆ oli sankka, eiv‰t siell‰ olijat n‰hneet,
kuinka ulkopuolella olevien k‰vi, ennenkuin muuan heist‰ kiipesi puuhun
ja sen latvasta n‰ki, mit‰ tapahtui. Ja nyt he eiv‰t en‰‰ sen koommin
kutsuttaessa l‰hteneet ulos.

SO. Silloin Kleomenes k‰ski kaikkien helotien pinoa halkoja lehdon
ymp‰ri, ja heid‰n tehty‰‰n t‰m‰n h‰n sytytti sen tuleen. Ja kun se jo
paloi, kysyi h‰n er‰‰lt‰ karkulaiselta, mink‰ jumalan oma lehto oli.
Karkulainen sanoi sen olevan Argoksen oman. T‰m‰n kuultuaan Kleomenes
raskaasti huoahtaen lausui: "Oi ennuslauseiden antaja Apollon, suuresti
olet minua pett‰nyt, kun lausuit, ett‰ muka olin valloittava Argoksen.
Nyt k‰sit‰n, ett‰ ennuslause jo onkin mennyt t‰yt‰ntˆˆn."

81. Senj‰lkeen Kleomenes antoi suurimman osan sotajoukkoaan l‰hte‰
takaisin Spartaan, mutta otti itse mukaansa tuhat parasta miest‰ ja
meni Heran pyh‰ttˆˆn uhraamaan. Mutta kun h‰n tahtoi uhrata alttarilla,
kielsi sen pappi sanoen, ettei vieraan ollut sallittu uhrata siell‰.
Vaan Kleomenes k‰ski helotien vied‰ papin pois alttarin luota ja
ruoskia h‰nt‰, ja sitten h‰n itse uhrasi. Ja sen tehty‰‰n h‰n palasi
Spartaan.

82. Kleomeneen tultua kotiin haastoivat h‰nen vihamiehens‰ h‰net
eforien eteen v‰itt‰en, ett‰ h‰n, vaikka helposti olisi voinut
valloittaa Argoksen, oli j‰tt‰nyt sen tekem‰tt‰, syyst‰ ett‰ oli
ottanut vastaan lahjoja. Kleomenes puolestaan lausui heille -- en saata
tarkalleen sanoa, puhuiko h‰n siin‰ totta vai valetta --, ett‰ h‰n
luuli jumalan ennuslauseen toteutuneen, silloin kun he olivat
valloittaneet Argoksen pyh‰tˆn. T‰st‰ syyst‰ siis h‰n ei ollut katsonut
oikeaksi koettaa k‰yd‰ kaupungin kimppuun, ennenkuin oli uhrannut ja
saanut selville, salliko jumala t‰m‰n vai oliko h‰n sen est‰v‰.
Uhratessaan Heran pyh‰tˆss‰ Kleomenes kyll‰ sitten sai suotuisia
enteit‰, mutta kun jumalankuvan rinnasta ‰kki‰ v‰l‰hti tulenliekki,
huomasi h‰n asian todellisen laidan, ett‰ h‰n nimitt‰in ei ollut
valloittava Argosta. Sill‰ jos liekki olisi jumalankuvan p‰‰st‰
leimahtanut, olisi h‰n voinut valloittaa kaupungin kaikkineen
p‰ivineen, mutta kun se leimahti rinnasta, k‰sitti h‰n tehneens‰
kaiken, mit‰ jumala tahtoi tapahtuvaksi. T‰m‰ h‰nen selityksens‰ tuntui
spartalaisista uskottavalta ja todenmukaiselta, ja suurella ‰‰nten
enemmistˆll‰ h‰net vapautettiin syytˆksest‰.

83. Mutta Argos joutui siihen m‰‰r‰‰n tyhj‰ksi miehist‰, ett‰
sik‰l‰iset orjat ottivat haltuunsa koko johdon, halliten ja hoitaen
asioita, kunnes kaatuneitten pojat olivat varttuneet nuorukaisiksi.
N‰m‰ ottivat j‰lleen haltuunsa Argoksen ja karkoittivat orjat. Mutta
kun viimemainitut olivat h‰‰detyt pois, niin he taistelulla valtasivat
Tirynsin. Jonkun aikaa heid‰n v‰lill‰‰n vallitsi sovinto, mutta
myˆhemmin tuli orjien tykˆ Kleandros niminen tiet‰j‰, syntyper‰lt‰‰n
figalialainen Arkadiasta. T‰m‰ kehoitti orjia k‰ym‰‰n herrojensa
kimppuun. Sen johdosta kesti heid‰n v‰lill‰‰n sotaa kauan aikaa, kunnes
vihdoin argolaiset vaivoin p‰‰siv‰t voitolle.

84. Argolaiset v‰itt‰v‰t siis, ett‰ Kleomenes t‰st‰ syyst‰ tuli
hulluksi ja sai niin surkean lopun. Spartalaiset itse sit‰vastoin
v‰itt‰v‰t, ettei Kleomenes mink‰‰n jumaluuden vaikutuksesta tullut
hulluksi, vaan ett‰ h‰n seurustellessaan skyytien kanssa oli
ruvennut juomaan sekoittamatonta viini‰ ja siit‰ tullut hulluksi.
Paimentolais-skyytit olivat nimitt‰in, senj‰lkeen kuin Dareios oli
hyˆk‰nnyt heid‰n maahansa, kiihke‰sti halunneet kostaa h‰nelle, ja
siit‰ syyst‰ l‰hett‰neet sanan Spartaan ja tehneet sotaliiton sek‰
semmoisen sopimuksen, ett‰ skyytien itsens‰ piti Fasis-joen kohdalta
koettaa tunkeutua Meedianmaahan, mutta k‰ske‰ spartalaisten,
Efesoksesta k‰sin, nousta sis‰maahan ja sitten yhty‰ heihin samassa
paikassa. Niinp‰ he kertovat, ett‰ kun skyytit t‰ss‰ tarkoituksessa
olivat tulleet, Kleomenes seurusteli heid‰n kanssaan liian paljon, ja
kohtuullista enemm‰n heid‰n kanssaan seurustellessaan h‰n muka heilt‰
oppi juomaan sekoittamatonta viini‰. Ja siit‰ arvelevat spartalaiset
h‰nen tulleen hulluksi. Siit‰ perin, milloin he, kuten itse kertovat,
tahtovat juoda jotakin v‰kev‰mp‰‰, sanovat he: "Ota skyytin ryyppy!"
Niin kertovat spartalaiset Kleomeneesta. Mutta minun luullakseni
Kleomenes k‰rsi t‰m‰n rangaistuksen Demaratoksen vuoksi.

85. Saatuaan tiet‰‰ Kleomeneen kuolemasta l‰hettiv‰t aiginalaiset
sanansaattajia Spartaan syytt‰m‰‰n Leutykhidest‰ niitten panttivankien
vuoksi, joita pid‰tettiin Atenassa [ks. luku 73]. Lakedaimonilaiset
asettivat tuomioistuimen, havaitsivat, ett‰ Leutykhides oli
h‰pe‰llisesti kohdellut aiginalaisia, ja tuomitsivat h‰net
luovutettavaksi pois Aiginaan, Atenassa pid‰tettyjen miesten sijasta.
Mutta kun aiginalaiset juuri olivat viem‰isill‰‰n Leutykhideen pois,
lausui heille Theasides, Leoprepeen poika, joka oli Spartassa
arvossapidetty mies, n‰in: "Mit‰ aiotte tehd‰, Aiginan miehet? Vied‰kˆ
Spartan kuninkaan, jonka kansalaisensa ovat luovuttaneet? Joskin
spartalaiset vihoissaan nyt ovat n‰in p‰‰tt‰neet, niin katsokaa vain,
etteiv‰t, jos t‰m‰n panette toimeen, myˆhemmin tuota turmiota ja
onnettomuutta maahanne." Sen kuultuaan aiginalaiset luopuivat viem‰st‰
Leutykhideen pois, mutta tekiv‰t semmoisen sopimuksen, ett‰ h‰n
seuraisi heit‰ Atenaan ja siell‰ luovuttaisi miehet aiginalaisille.

86. Atenaan saavuttuaan Leutykhides vaati pois panttivankeja, mutta
atenalaiset, jotka eiv‰t tahtoneet niit‰ antaa, vetiv‰t esille
verukkeita sanoen, ett‰ koska kaksi kuningasta oli pantin heille
j‰tt‰nyt, niin he eiv‰t pit‰neet oikeana antaa sit‰ pois toiselle,
toisen olematta l‰sn‰. Kun atenalaiset eiv‰t sanoneet aikovansa niit‰
luovuttaa, puhui Leutykhides heille n‰in: "Tehk‰‰ vain, atenalaiset,
kummin itse tahdotte. Mutta jos luovutatte heid‰t, teette oikein,
jos taas ette luovuta, p‰invastoin. Tahdon kuitenkin mainita teille,
kuinka kerran Spartassa k‰vi er‰‰n pantin. Meid‰n spartalaisten kesken
k‰y kertomus, ett‰ kolme miespolvea ennen minua Lakedaimonissa eli
Glaukos, Epikydeen poika. T‰st‰ miehest‰ meill‰ mainitaan, ett‰ h‰n
sek‰ kaikissa muissa kohdin oli ensim‰inen ett‰ eritt‰in oli
oikeamielisyydest‰‰n parhaimmassa huudossa kaikista, jotka siihen
aikaan Lakedaimonissa asuivat. H‰nelle nyt sattui, kuten meill‰
kerrotaan, sallimuksen m‰‰r‰‰m‰n‰ aikana t‰llainen tapaus. Muuan
miletolainen mies saapui Spartaan, tuli h‰nen puheilleen ja teki
t‰llaisen esityksen: 'Min‰ olen miletolainen ja olen tullut
nauttiakseni hyˆty‰ sinun oikeamielisyydest‰si, Glaukos. Sill‰ koska
kautta koko suuren Hellaan ja myˆs Iooniassa on ollut paljon puhetta
sinun oikeamielisyydest‰si, niin min‰ harkitsin itsekseni, kuinka
vaaranalainen Ioonia vanhastaan on, kun sit‰vastoin Peloponnesos elelee
rauhassa ja turvassa, ja kuinka meill‰ ei ollenkaan saa n‰hd‰
rikkauksien s‰ilyv‰n samoissa k‰siss‰. T‰t‰ siis tuumiessani ja
miettiess‰ni n‰ytti minusta parhaalta muuttaa puolet koko
omaisuudestani rahaksi ja uskoa se sinun huostaasi, hyvin ymm‰rt‰en,
ett‰ rahat sinun luonasi talletettuina tulevat s‰ilym‰‰n. Ota nyt siis
vastaan rahani ja ota sek‰ s‰ilyt‰ n‰m‰ tunnukset. Ja anna sille, jolla
ne on mukanaan, rahat pois, h‰nen vaatiessaan.' N‰in puhui Miletoksesta
tullut vieras, ja Glaukos otti pantin vastaan ‰skenmainitulla ehdolla.
Pitk‰n ajan kuluttua tulivat sitten Spartaan sen miehen lapset, joka
oli Glaukokselle uskonut rahat. He tulivat h‰nen puheilleen, n‰yttiv‰t
tunnuksiaan ja vaativat pois rahoja. Mutta Glaukos hylk‰si vaatimuksen
vastaten n‰in: 'En min‰ muista sellaista tapausta, eik‰ mieleeni johdu
mit‰‰n semmoista, mit‰ te puhutte. Mutta jos se muistuu mieleeni, niin
tahdon tehd‰ kaiken, mit‰ kohtuus vaatii. Sill‰ jos min‰ olen jotakin
vastaanottanut, tahdon oikeudenmukaisesti antaa sen takaisin, ja jos
min‰ en ensink‰‰n ole mit‰‰n vastaanottanut, tahdon teihin n‰hden
menetell‰ helleenien lakien mukaisesti. Min‰ annan teille siis nelj‰n
kuukauden ajan t‰st‰ lukien, n‰ytt‰‰ksenne toteen vaatimuksenne.'
Pahoillaan l‰ksiv‰t miletolaiset matkaansa, koska luulivat rahansa
menetetyiksi. Glaukos taas matkusti Delfoihin kysym‰‰n neuvoa
oraakelilta. Mutta kun h‰n siell‰ kysyi, voisiko h‰n valalla saada
rahat omikseen, uhkasi Pytia h‰nt‰ seuraavin sanoin:

    "Hetkeksi hyˆdytt‰‰, oi Glaukos, laps Epikydeen,
    vannoa v‰‰rin ja itselleen raha ryˆst‰en voittaa.
    Vanno'os siis! Valan t‰ytt‰j‰k‰‰n ei kuoloa v‰lt‰.
    Vaan valan lapsi se j‰‰, nimi puuttuvi, ei ole k‰tt',
    ei jalkoakaan, mut on nopsa se seuraamaan, koko heimon
    kunnes on raastanut pois, nukutellut huonehen kaiken.
    Vaan valakelvon vaurastuu suku suosima onnen."

"T‰m‰n kuultuaan Glaukos pyysi, ett‰ jumala antaisi h‰nen puheensa
anteeksi. Mutta Pytia virkkoi, ett‰ on yhdentekev‰‰, kiusaako jumalaa
vai tekeekˆ pahaa. Silloin Glaukos noudatti luokseen miletolaiset
vieraat ja antoi heille pois rahat. -- Mutta min‰ tahdon mainita, mink‰
vuoksi ryhdyin teille kertomaan t‰m‰n tapauksen, atenalaiset:
Glaukoksen suvusta ei t‰t‰ nyky‰ ole j‰lell‰ ket‰‰n, eik‰ ole olemassa
mit‰‰n kotiliett‰, jota pidett‰isiin h‰nen omanaan, vaan on h‰nen
muistonsa juurta myˆten h‰vinnyt Spartasta. Niin t‰rke‰t‰ on, ettei
edes ajattelekaan muuta, kuin antaa pois pantin vaadittaessa."

87. N‰in lausui Leutykhides. Mutta koska atenalaiset eiv‰t sittenk‰‰n
h‰nt‰ kuunnelleet, l‰ksi h‰n matkoihinsa. Vaan ennenkuin viel‰
aiginalaiset olivat antaneet hyvityst‰ atenalaisille niist‰
loukkauksista, joita he teebalaisten mieliksi olivat heille tuottaneet,
tekiv‰t he n‰in. Vihoissaan atenalaisille ja arvellen k‰rsineens‰
n‰iden puolelta loukkausta, he hankkiutuivat kostamaan heille. Ja kun
nyt atenalaisilla oli viisisoutu Sunionin luona, asettuivat
aiginalaiset v‰ijyksiin ja valtasivat pyh‰n juhlalaivan, joka oli
t‰ynn‰‰n Atenan ensim‰isi‰ miehi‰, ja ottivat vangiksi sek‰ sitoivat
miehet.

88. Saatuaan t‰mmˆist‰ kohtelua aiginalaisten puolelta osakseen eiv‰t
atenalaiset en‰‰ vitkastelleet, vaan koettivat keksi‰ kaikkea, mit‰
vain voivat aiginalaisia vahingoittaakseen. Aiginassa oli muuan
arvossapidetty mies, Nikodromos, jota sanottiin Knoithoksen pojaksi.
Kun nyt t‰m‰, joka oli suutuksissaan aiginalaisille siit‰, ett‰ he
aikaisemmin olivat ajaneet h‰net saaresta pois, sai tiet‰‰ atenalaisten
juuri silloin olevan valmiina tuottamaan aiginalaisille vahinkoa, niin
h‰n sopi atenalaisten kanssa Aiginan kavaltamisesta ja m‰‰r‰si p‰iv‰n,
milloin h‰n aikoi k‰yd‰ k‰siksi asiaan ja milloin viimeist‰‰n
atenalaisten oli tultava avuksi.

89. Senj‰lkeen h‰n atenalaisten kanssa tekem‰ns‰ sopimuksen mukaisesti
ottaa haltuunsa niinsanotun vanhan kaupungin. Mutta atenalaiset eiv‰t
saapuneetkaan oikeaan aikaan. Sill‰ heill‰ ei sattunut olemaan laivoja,
jotka taistelussa olisivat voineet pit‰‰ puoliaan aiginalaisten laivoja
vastaan. He pyysiv‰t senvuoksi korintolaisilta laivoja lainaksi, mutta
sill‰ v‰lin meni heid‰n hankkeensa hukkaan. Korintolaiset, jotka siihen
aikaan olivat eritt‰in yst‰v‰llisiss‰ v‰leiss‰ atenalaisten kanssa,
luovuttivat n‰iden pyynnˆst‰ heille kaksikymment‰ laivaa, antaen ne
vuokraksi viidest‰ drakmasta; sill‰ lain mukaan heill‰ ei ollut
oikeutta antaa niit‰ lahjaksi. Saatuaan siis n‰m‰ ja otettuaan myˆt‰‰n
omansa atenalaiset miehittiv‰t kaikkiaan seitsem‰nkymment‰ laivaa ja
purjehtivat Aiginaa vastaan, mutta myˆh‰styiv‰t yhden p‰iv‰n.

90. Mutta kun atenalaiset eiv‰t oikeaan aikaan tulleet saapuville,
astui Nikodromos alukseen ja karkasi Aiginasta. H‰nen mukanaan seurasi
muitakin aiginalaisia, ja atenalaiset antoivat heille Sunionin
asuttavaksi. Sielt‰ k‰sin he sitten ryˆsteliv‰t saaressa asuvia
aiginalaisia.

91. T‰m‰ tapahtui kuitenkin myˆhemmin. -- Mutta aiginalaisten varakkaat
p‰‰siv‰t voitolle rahvaasta, joka yhdess‰ Nikodromoksen kanssa oli
noussut kapinaan, ja saatuaan n‰m‰ kukistetuiksi veiv‰t he heid‰t ulos
kaupungista surmattavaksi. T‰st‰ tapauksesta heihin j‰i verisyy, jota
he kaikista yrityksist‰‰n huolimatta eiv‰t kyenneet sovittamaan, vaan
ennenkuin jumalatar oli heihin leppynyt joutuivat he saarestaan
karkoitetuiksi. He ottivat n‰et vangiksi seitsem‰nsataa rahvaanmiest‰
ja veiv‰t heid‰t surmattavaksi. Mutta yksi n‰ist‰ p‰‰si irti
kahleistaan ja pakeni Demeter Thesmoforoksen temppelin esipihaan,
tarttui ovirenkaaseen ja riippui siin‰. Kun he silloin eiv‰t saaneet
h‰nt‰ vedetyksi irti, niin he hakkasivat poikki h‰nen k‰tens‰ ja
vetiv‰t h‰net siten pois, mutta k‰det j‰iv‰t ovirenkaaseen kiinni.

92. N‰in nyt aiginalaiset tekiv‰t itselleen. Vaan kun atenalaiset
tulivat seitsem‰ll‰kymmenell‰ laivallaan, taistelivat he merell‰ n‰it‰
vastaan, mutta joutuivat taistelussa tappiolle. He kutsuivat silloin
avukseen entisi‰ liittolaisiaan, argolaisia. Mutta n‰m‰ eiv‰t en‰‰
heit‰ auttaneet, suuttuneina siit‰, ett‰ ne aiginalaiset laivat, jotka
Kleomenes v‰kisin oli ottanut, olivat pys‰htyneet Argolis-maakuntaan ja
niitten miehistˆ mennyt maihin yhdess‰ lakedaimonilaisten kanssa. T‰t‰
samaa hyˆkk‰yst‰ teht‰ess‰ oli myˆs miehi‰ sikyonilaisista laivoista
astunut yht'aikaa maihin. Siit‰ syyst‰ olivat argolaiset asettaneet
heid‰n maksettavakseen sakkoina tuhat talenttia, viisisataa
kumpaistenkin. Sikyonilaiset puolestaan myˆnsiv‰t tehneens‰ v‰‰rin ja
suostuivat maksamaan sata talenttia ja saivat loput anteeksi, mutta
aiginalaiset eiv‰t myˆntyneet, vaan olivat itsep‰isempi‰. Siit‰ syyst‰
siis, heid‰n pyyt‰ess‰‰n apua, ei valtion puolesta yksik‰‰n argolainen
en‰‰ auttanut, mutta vapaaehtoisia tuli noin tuhat. Heid‰n
p‰‰llikkˆn‰‰n oli Eurybates niminen mies, joka oli harjoittanut
viisiottelua. Useimmat heist‰ kuitenkaan eiv‰t palanneet takaisin, vaan
saivat atenalaisilta surmansa Aiginassa. Itse p‰‰llikkˆ Eurybates
kunnosti itse‰‰n kaksintaistelussa ja tappoi sill‰ tavoin kolme miest‰,
mutta sai nelj‰nnen, dekeleialaisen Sofaneen, k‰dest‰ surmansa.

93. Mutta kun atenalaiset olivat ep‰j‰rjestyksess‰, iskiv‰t
aiginalaiset yhteen heid‰n kanssaan laivoillaan ja voittivat heid‰t
sek‰ ottivat heilt‰ nelj‰ laivaa miehineen p‰ivineen.

94. N‰in siis oli syttynyt sota atenalaisten ja aiginalaisten kesken.
Mutta koska Persian kuninkaan palvelija aina kehoitti h‰nt‰ muistamaan
atenalaisia ja lis‰ksi peisistratidit h‰nt‰ yllyttiv‰t panettelemalla
atenalaisia, niin h‰n pani toimeen aikeensa. Samalla Dareios, t‰t‰
tekosyyt‰ k‰ytt‰m‰ll‰, tahtoi laskea valtansa alle ne Hellaan valtiot,
jotka eiv‰t olleet antaneet maata ja vett‰. Mutta Mardonioksen, jonka
oli k‰ynyt kehnosti sotaretkell‰, h‰n eroitti ylip‰‰llikkyydest‰ ja
nimitti muita ylip‰‰llikˆlt‰ sek‰ l‰hetti ne Eretriaa ja Atenaa
vastaan, nimitt‰in Datiin, joka oli meedialainen syntyper‰lt‰‰n, ja
veljens‰pojan Artafreneen, Artafreneen pojan. H‰n l‰hetti heid‰t
luotaan annettuaan heille toimeksi orjuuttaa Atenan ja Eretrian sek‰
tuoda orjat eteens‰.

95. Niin pian kuin n‰m‰ olivat nimitetyt p‰‰llikˆiksi, l‰htiv‰t
he kuninkaan luota ja saapuivat aleiselle kent‰lle Kilikiaan,
muassaan suuri ja hyvin varustettu maasotajoukko. Ja heid‰n
ollessaan siell‰ leiriss‰ tuli lis‰ksi koko laivasto, sen mukaan
kuin itsekutakin oli k‰sketty sit‰ varustamaan. Sinne saapuivat myˆs
hevostenkuljetus-laivat, joita Dareios edellisen‰ vuotena oli k‰skenyt
veronalaistensa valmistaa. Sijoitettuaan niihin hevoset ja asetettuaan
maasotajoukon laivoihin he purjehtivat kuudellasadalla kolmisoudulla
Iooniaan. Sielt‰ he eiv‰t suunnanneet laivoja pitkin mannermaata
suoraan Hellespontusta ja Traakiaa vastaan, vaan l‰htien Samoksesta
k‰sin he kulkivat Ikaroksen sivu ja saarien kautta, kuten minusta
n‰ytt‰‰, varsinkin koska pelk‰siv‰t purjehdusta Athoksen ymp‰ri,
he kun edellisen‰ vuotena siit‰ matkatessaan olivat k‰rsineet suuren
vaurion. Siihen pakoitti heit‰ sit‰paitsi myˆs Naxos, jota ei viel‰
oltu valloitettu.

96. Ikaroksen merelt‰ persialaiset kulkivat Naxokseen ja laskivat
siell‰ maihin. Sill‰ t‰t‰ vastaan he, muistellen entisi‰ tapauksia,
ensiksi ajattelivat l‰hte‰ sotaretkelle. Naxolaiset l‰ksiv‰t pakoon
vuorille, koettamatta pit‰‰ puoliaan. Mutta persialaiset tekiv‰t
orjiksi ne, jotka he heist‰ saivat kiinni, ja sytyttiv‰t tuleen sek‰
pyh‰tˆt ett‰ kaupungin. Sen tehty‰‰n he l‰ksiv‰t merille muita saaria
vastaan.

97. Sill‰v‰lin kun persialaiset menetteliv‰t n‰in, j‰ttiv‰t
delolaisetkin Deloksen ja l‰ksiv‰t pakoon Tenokseen. Kun laivasto
l‰hestyi Delosta, purjehti Datis esiin eik‰ sallinut laivojen laskea
ankkuriin saaren tykˆ, vaan vastap‰‰t‰ olevan Renaian rantaan. Mutta
itse h‰n saatuaan tiet‰‰, miss‰ delolaiset olivat, l‰hetti kuuluttajan
ja julisti heille n‰in: "Pyh‰t miehet, miksi olette l‰hteneet pakoon,
syytt‰en minua ep‰yst‰v‰llisest‰ mielialasta? Sill‰ osaksi min‰
itsest‰ni olen sen p‰‰tt‰nyt, osaksi on kuningas niin m‰‰r‰nnyt, etten
siin‰ maassa, miss‰ nuo kaksi jumalaa ovat syntyneet, ryˆst‰ mit‰‰n, en
itse maata enk‰ sen asujaimia. L‰htek‰‰ nyt siis omillenne ja hoitakaa
saartanne." Niin h‰n k‰ski kuuluttaa delolaisille ja sitten h‰n antoi
pinota alttarille kolmesataa talenttia libanotosta ja poltti sen.

98. Sen tehty‰‰n Datis purjehti sotajoukkonsa kera ensiksi Eretriaan,
vieden mukanaan ioonilaisia ja aiolilaisia. Ja t‰m‰n sotajoukon
l‰hdetty‰ sielt‰ liikkui Delos, niinkuin delolaiset kertovat,
maanj‰ristyksen takia, ensim‰isen ja viimeisen kerran minun aikoihini
saakka. Ja sen kaiketi jumala teki, jotta se ihmisille olisi enteen‰
vastaisiin onnettomuuksiin. Sill‰ Dareioksen, Hystaspeen pojan, ja
Xerxeen, Dareioksen pojan, sek‰ Artoxerxeen, Xerxeen pojan, aikana, eli
kolmen miespolven aikana per‰kk‰in, sattui enemm‰n onnettomuuksia
Hellaalle kuin kahdellakymmenell‰ muulla miespolvella ennen Dareiosta,
ja niist‰ tuli osa persialaisten puolelta, osa ylivallasta sotivien
johtovaltojen puolelta. Siten ei ollut ensink‰‰n ihmeellist‰, ett‰
Delos, joka ennen oli ollut liikkumaton, silloin liikkui.
Hellaankielell‰ merkitsev‰t n‰m‰ nimet: Dareios "toimittajaa", Xerxes
"soturia" ja Artoxerxes "suurta soturia". N‰ill‰ nimityksill‰ helleenit
oman kielens‰ mukaan voisivat oikein nimitt‰‰ n‰it‰ kuninkaita.

99. L‰hdetty‰‰n Deloksesta pois barbarit laskivat laivansa muihin
saariin, ottivat niist‰ sotav‰ke‰ ja veiv‰t panttivangeiksi
saarelaisten lapsia. Purjehtiessaan saaresta toiseen he myˆs laskivat
Karystokseen, sill‰ karystolaiset eiv‰t olleet antaneet heille
panttivankeja ja olivat kielt‰ytyneet l‰htem‰st‰ sotaretkelle
naapurikaupunkeja vastaan, tarkoittaen Eretriaa ja Atenaa. N‰it‰ he
t‰llˆin piirittiv‰t ja havittelivat heid‰n maataan, kunnes
karystolaiset asettuivat persialaisten puolelle.

100. Kuullessaan, ett‰ persialainen sotajoukko purjehti heit‰ vastaan,
eretrialaiset pyysiv‰t atenalaisia avukseen. Atenalaiset eiv‰t
kielt‰neet apuaan, vaan antoivat heille avuksi ne nelj‰tuhatta miest‰,
jotka olivat saaneet osakseen khalkidilaisten hippobotien maan. Mutta
eretrialaiset eiv‰t tehneetk‰‰n mit‰‰n j‰rkev‰‰ p‰‰tˆst‰; he tosin
noudattivat luoksensa atenalaiset, mutta heid‰n keskuudessaan vallitsi
kaksi mielipidett‰. Toiset heist‰ ajattelivat nimitt‰in j‰tt‰‰
kaupungin ja vet‰yty‰ Euboian yl‰ngˆille, toiset taas hankkivat petosta
siin‰ toivossa, ett‰ voittaisivat etua Persian kuninkaan puolelta.
Selvill‰ siit‰, mill‰ kannalla molemmat puolueet olivat, ilmoitti
Aiskhines, Nothonin poika, joka oli ensim‰isi‰ miehi‰ eretrialaisten
joukossa, sinne tulleille atenalaisille kaikki esill‰olevat asianhaarat
ja pyysi heit‰ l‰htem‰‰n pois kotiinsa, jott'eiv‰t samalla joutuisi
tuhon omiksi. Ja atenalaiset noudattivatkin t‰t‰ Aiskhineen kehoitusta.

101. Niinp‰ atenalaiset kulkivat salmen poikki Oropokseen ja
pelastuivat siten. Mutta persialaiset purjehtivat ja laskivat laivansa
maihin Eretrian alueella Temenoksen, Khoiroain ja Aigilean kohdalla. Ja
vallattuaan n‰m‰ paikat he heti toivat hevoset laivoista pois ja
valmistautuivat hyˆkk‰‰m‰‰n vihollisia vastaan. Mutta eretrialaiset
eiv‰t p‰‰tt‰neet tulla ulos taistelemaan, vaan heid‰n huolenaan oli
suojella muureja, sittenkuin kerran se mielipide oli voittanut, ettei
pit‰nyt j‰tt‰‰ kaupunkia. Kun sitten tapahtui ankaria rynn‰kˆit‰,
kaatui muurien luona kuuden p‰iv‰n aikana useita kummaltakin puolen.
Mutta seitsem‰nten‰ p‰iv‰n‰ kavalsivat kaupungin persialaisille
Euforbos, Alkimakhoksen poika, ja Filagros, Kyneuksen poika, kaksi
kansalaisten kesken arvossapidetty‰ miest‰. P‰‰sty‰‰n kaupungin sis‰‰n
persialaiset ryˆstiv‰t ja sytyttiv‰t pyh‰tˆt tuleen, kostoksi Sardeessa
poltetuista pyh‰tˆist‰, ja sitten he Dareioksen k‰skyn mukaisesti
tekiv‰t ihmiset orjiksi.

102. Masennettuaan Eretrian ja pysytelty‰‰n siell‰ muutamia p‰ivi‰ he
purjehtivat Attikanmaahan, kovasti kiiruhtaen ja luullen atenalaisten
tulevan tekem‰‰n samoin, kuin eretrialaisetkin olivat tehneet. Ja koska
Marathon oli sopivin paikka Attikassa ratsuv‰en liikkeille ja l‰hinn‰
Eretriaa, johdatti Hippias, Peisistratoksen poika, heid‰t sinne.

103. Saatuaan tiet‰‰ sen atenalaisetkin riensiv‰t Marathoniin. Heit‰
johti kymmenen p‰‰llikkˆ‰, joista kymmenes oli Miltiades, h‰n, jonka
is‰n, Kimonin, Stesagoraan pojan, oli t‰ytynyt paeta Atenasta
Peisistratoksen, Hippokrateen pojan, tielt‰. Ja maanpakolaisuudessa
ollessaan h‰nen oli onnistunut nelivaljakolla voittaa Olympian
kilpaleikeiss‰, ja sen voiton saadessaan h‰n oli saanut saman voiton
kuin h‰nen veljens‰ ‰idin puolelta, Miltiades. Sittemmin h‰n seuraavana
olympiadina voitti samalla valjakolla, mutta salli kuuluttaa
Peisistratoksen voittajaksi; ja koska h‰n luovutti viimemainitulle
voiton, sai h‰n sopimuksen nojalla palata kotiinsa. Mutta sittenkuin
h‰n samoilla hevosilla viel‰ kerran oli voittanut Olympiassa, k‰vi
niin, ett‰ h‰n sai surmansa Peisistratoksen poikien toimesta;
Peisistratos n‰et itse ei en‰‰ ollut elossa. N‰m‰ surmauttivat h‰net
prytaneionin luona, yˆll‰ l‰hett‰miens‰ salamurhaajien kautta. Kimon on
haudattuna kaupungin edustalle, toiselle puolen niinsanottua
"Solatiet‰". Ja vastap‰‰t‰ h‰nt‰ ovat h‰nen hevosensa haudattuina, nuo,
jotka saavuttivat kolme voittoa Olympiassa. Saman on jo tehnyt er‰s
toinenkin valjakko, nimitt‰in lakonilaisen Euagoraan, mutta paitsi
n‰it‰ ei yksik‰‰n muu. -- Siihen aikaan kasvatettiin vanhempaa Kimonin
pojista, Stesagorasta, set‰ns‰ Miltiadeen luona Khersonesoksessa, mutta
nuorempaa Kimonin itsens‰ luona Aienassa, ja h‰n oli Khersonesoksen
asuttajan, Miltiadeen, mukaan saanut nimekseen Miltiades.

104. Mainittu Miltiades siis oli atenalaisten p‰‰llikkˆn‰ tultuaan
Khersonesoksesta ja pelastuttuaan kaksinkertaisesta kuolemasta. Ensiksi
n‰et foinikialaiset ajoivat h‰nt‰ takaa Imbrokseen saakka ja koettivat
kaikin voimin ottaa kiinni ja vied‰ h‰net kuninkaan tykˆ. Ja toiseksi,
kun h‰n oli edellisten k‰sist‰ p‰‰ssyt pakoon, saapunut kotiinsa ja jo
luuli olevansa turvissa, ottivat h‰nen vihamiehens‰ h‰net vastaan niin,
ett‰ vetiv‰t h‰net oikeuteen ja syyttiv‰t h‰nt‰ itsevaltaisesta
hallinnosta Khersonesoksessa. P‰‰sty‰‰n n‰idenkin k‰sist‰ h‰n vihdoin
kansan valitsemana oli nimitetty atenalaisten sotap‰‰llikˆksi.

105. Ja ensiksikin, viel‰ kaupungissa ollessaan, l‰hettiv‰t
sotap‰‰llikˆt Spartaan Feidippides kuuluttajan, er‰‰n atenalaisen
miehen, joka muuten oli pikajuoksija ja hoiti t‰t‰ ammattia. Mainittu
Feidippides kohtasi, kuten h‰n itse kertoi ja ilmoitti atenalaisille,
Parthenion-vuoren seuduilla, Tegean yl‰puolella, Panin. Pan oli muka
huutanut Feidippidest‰ nimelt‰ ja k‰skenyt h‰nen kysy‰ atenalaisilta,
mink‰ vuoksi n‰m‰ eiv‰t ollenkaan v‰litt‰neet h‰nest‰, vaikka h‰n oli
heit‰ kohtaan suopea ja monasti jo oli ollut heille hyˆdyksi sek‰
vastakin aikoi olla. Atenalaiset uskoivat t‰m‰n todeksi, ja myˆhemmin,
kun heid‰n tilansa jo oli hyv‰ll‰ kannalla, he pystyttiv‰t linnan
alapuolelle Panille pyh‰tˆn, ja t‰m‰n ilmoituksen johdosta he
vuotuisilla uhreilla ja soihtujuhlalla suostuttelevat h‰nt‰.

106. Juuri t‰ll‰ matkalla siis, jolloin mainittu Feidippides
v‰itti Panin h‰nelle ilmestyneen, h‰n sotap‰‰llikkˆjen l‰hett‰m‰n‰
saapui toisena p‰iv‰n‰ Atenasta l‰hdetty‰‰n Spartaan. Ja perille
saavuttuaan h‰n lausui hallitusmiehille: "Oi lakedaimonilaiset,
atenalaiset pyyt‰v‰t teit‰ auttamaan heit‰ eik‰ sallimaan Hellaan
vanhimman kaupungin joutua barbarien orjuuteen. Sill‰ onhan jo
Eretria orjuutettu, ja Hellas on joutunut yht‰ huomattavaa
kaupunkia kˆyhemm‰ksi." N‰in h‰n ilmoitti heille sanottavansa, ja
lakedaimonilaiset p‰‰ttiv‰t tulla atenalaisten avuksi; mutta heid‰n oli
mahdoton heti paikalla tehd‰ se, koska eiv‰t tahtoneet rikkoa lakia.
Oli nimitt‰in kuluvan kuukauden yhdeks‰s p‰iv‰, ja he selittiv‰t,
etteiv‰t aikoneet maastaan marssia yhdeks‰nten‰ p‰iv‰n‰, koska kuun
keh‰ ei ollut t‰ysi.

107. Niinp‰ he siis odottivat t‰ysikuuta. Mutta barbareja opasti
Marathoniin Hippias, Peisistratoksen poika, n‰hty‰‰n edellisen‰ yˆn‰
sellaisen n‰yn, ett‰ h‰n oli lep‰‰vin‰‰n ‰itins‰ vieress‰. Ja t‰m‰n
unenn‰ˆn nojalla h‰n p‰‰tti, ett‰ h‰n oli palajava Atenaan ja saapa
takaisin hallituksen sek‰ vihdoin kotonaan i‰kk‰‰n‰ kuoleva. T‰m‰n h‰n
siis p‰‰tti unenn‰ˆst‰‰n. Mutta nyt h‰n johtajana ollen ensiksi laski
Eretriasta otetut sotavangit maihin styralaisten saareen, jota
nimitet‰‰n Aigleiaksi, ja sitten h‰n antoi laivojen laskea rantaan
Marathonin luona ja ankkuroida, jonka j‰lkeen h‰n antoi barbarein astua
ulos laivoista ja j‰rjesti ne. Mutta t‰t‰ puuhatessaan h‰n alkoi
aivastaa ja yski‰ tavallista ankarammin. Ja vanhanpuoleinen kun h‰n
oli, olivat useimmat h‰nen hampaistaan irrallaan. Kun h‰n nyt siis
rajusti ysk‰hti, niin h‰n pudotti yhden hampaistaan. Se putosi
hiekkaan, ja h‰n n‰ki siin‰ paljon vaivaa sit‰ etsiess‰‰n. Mutta kun
hammasta ei n‰kynyt, niin h‰n huoahtaen virkkoi vieress‰ seisoville:
"T‰m‰ maa ei ole meid‰n, emmek‰ me saa pakoitetuksi sit‰ valtaamme,
sill‰ sen verran kuin minulla viel‰ oli siin‰ osaa, sen on hampaani
saanut."

108. Sill‰ tavoin Hippias p‰‰tti n‰yn toteutuneen. Mutta
kun atenalaiset olivat asetettuina j‰rjestykseen Herakleen
temppelialueella, tulivat plataialaiset miehiss‰ heit‰ auttamaan.
Plataialaiset olivat nimitt‰in antautuneet atenalaisille, ja
atenalaiset olivat jo heid‰n puolestaan n‰hneet paljon vaivaa. Ja he
antautuivat atenalaisille seuraavalla tavoin. Teebalaisten ahdistamina
plataialaiset ensiksi antautuivat Kleomeneelle, Anaxandrideen pojalle,
joka sattumalta oli l‰heisyydess‰, sek‰ lakedaimonilaisille. Mutta n‰m‰
eiv‰t suostuneet siihen, vaan sanoivat heille n‰in: "Me asumme liian
kaukana, ja teille tulisi t‰mmˆinen apu kyll‰kin laimeaksi.
Ehtisitteh‰n te monta kertaa tulla orjuutetuiksi, ennenkuin kukaan
meist‰ saisi siit‰ vihi‰k‰‰n. Mutta me neuvomme teit‰ antautumaan
atenalaisille, jotka asuvat l‰hell‰ teit‰ eiv‰tk‰ ole huonoja
auttamaan." Sen neuvon lakedaimonilaiset antoivat eiv‰tk‰ sit‰ tehneet
niin paljon hyv‰ntahtoisuudesta plataialaisia kohtaan kuin siksi, ett‰
tahtoivat ett‰ atenalaiset joutuisivat sotaan boiotilaisten kanssa ja
siit‰ saisivat vaivaa. Sen neuvon antoivat lakedaimonilaiset
plataialaisille. J‰lkim‰iset noudattivatkin neuvoa, ja atenalaisten
toimittaessa uhrejaan kahdelletoista jumalalle he istuutuivat
alttarille sek‰ antautuivat heid‰n turviinsa. Saatuaan siit‰ tiedon
teebalaiset l‰htiv‰t sotaretkelle plataialaisia vastaan, ja atenalaiset
tulivat n‰ille avuksi. Mutta kun he olivat ryhtym‰isill‰‰n taisteluun
eiv‰t korintolaiset, jotka sattumalta olivat l‰sn‰, sit‰ sallineet.
Ja kun molemmat uskoivat riidan ratkaisun n‰ille, niin he m‰‰r‰siv‰t
maan rajat ja sovittivat riidan sill‰ ehdolla, ett‰ teebalaiset
j‰tt‰isiv‰t rauhaan ne boiotilaiset, jotka eiv‰t tahtoneet kuulua
boiotilais-liittoon. Niin tuomittuaan korintolaiset l‰ksiv‰t
matkoihinsa, mutta atenalaisten l‰htiess‰ pois hyˆkk‰siv‰t boiotilaiset
heid‰n kimppuunsa, vaan joutuivat hyˆkk‰yksens‰ j‰lkeen taistelussa
tappiolle. Silloin atenalaiset meniv‰t niitten rajojen yli, jotka
korintolaiset olivat s‰‰t‰neet plataialaisille; niitten rajojen yli he
siis kulkivat ja tekiv‰t itse Asopoksen teebalaisten rajaksi Plataiaa
ja Hysiaita vastaan. Sanotulla tavalla plataialaiset olivat antautuneet
atenalaisille, ja nyt he tulivat avuksi Marathoniin.

109. Atenalaisten sotap‰‰llikˆiden mielipiteet k‰viv‰t eri tahoille,
toiset kun heid‰n harvalukuisuuteensa n‰hden neuvoivat, ettei
iskett‰isi yhteen meedialaisten kanssa, toiset taas, niiden joukossa
myˆs Miltiades, kun kehoittivat siihen. Kun mielipiteet meniv‰t
kahtaanne ja pelkurimaisempi p‰‰si voitolle, oli yhdestoista
‰‰nestysliuska atenalaisten arvalla m‰‰r‰tyn polemarkin annettava;
entisin‰ aikoina antoivat nimitt‰in atenalaiset saman ‰‰nestysoikeuden
polemarkille kuin sotap‰‰llikˆille. Ja polemarkkina oli siihen aikaan
afidnalainen Kallimakhos. H‰nen luokseen tuli Miltiades ja lausui n‰in:
"Sinun vallassasi, Kallimakhos, on nyt joko saattaa Atena orjuuteen tai
vapauttamalla se ikip‰iviksi j‰tt‰‰ j‰lkeesi muisto semmoinen,
jommoista eiv‰t edes Harmodios ja Aristogeiton ole j‰tt‰neet. Sill‰
ovathan atenalaiset nyt joutuneet suurempaan vaaraan kuin kaikkena
olinaikanaan. Jos he alistuvat meedialaisten valtaan, on ilmeist‰, mit‰
he Hippiaan haltuun j‰‰nein‰ tulevat k‰rsim‰‰n; mutta jos t‰m‰ kaupunki
s‰ilyy, niin se saattaa tulla ensim‰iseksi Hellaan kaupunkien joukossa.
Mill‰ lailla siis t‰m‰ saattaa tapahtua, ja mill‰ lailla n‰iden asiain
ratkaisu kuuluu juuri sinulle, sen min‰ nyt aion ilmaista. Meid‰n
kymmenen sotap‰‰llikˆn kesken k‰yv‰t mielipiteet eri tahoille, kun
toiset kehoittavat iskem‰‰n yhteen, toiset eiv‰t. Jos me nyt emme iske
yhteen, niin pelk‰‰n, ett‰ nousee jokin suuri eripuraisuus, joka siihen
m‰‰r‰‰n j‰rkytt‰‰ atenalaisten mielipiteet, ett‰ he menev‰t
meedialaisten puolelle. Mutta jos me iskemme yhteen, jo ennenkuin
atenalaisten kesken syntyy mit‰‰n hajaannusta, saatamme jumalain avulla
yhteentˆrm‰yksess‰ p‰‰st‰ voitolle. Kaikki t‰m‰ kohdistuu nyt sinuun ja
riippuu sinusta. Sill‰ jos sin‰ yhdyt minun mielipiteeseeni, on
is‰nmaasi oleva vapaa, ja kaupunkisi Hellaan kaupunkien joukossa
ensim‰inen. Mutta jos valitset niiden mielipiteen, jotka neuvovat
karttamaan taistelua, on kaikkien niiden etujen vastakohta, joita olen
luetellut, sinua odottava."

110. N‰in puhumalla Miltiades voitti Kallimakhoksen puolelleen. Ja kun
polemarkin ‰‰ni oli tullut lis‰ksi, tuli p‰‰tetyksi, ett‰ iskett‰isiin
yhteen. Sitten ne sotap‰‰llikˆt, joiden mielipide oli ollut, ett‰ piti
taisteltaman, j‰ttiv‰t Miltiadeelle ylijohdon, aina milloin heid‰n
p‰iv‰ns‰ tuli johtaa. H‰n otti kyll‰ vastaan ylijohdon, mutta ei viel‰
ryhtynyt taisteluun, ennenkuin h‰nen oma vuoronsa tuli.

111. Niin pian kuin Miltiadeen vuoro oli tullut, j‰rjest‰ytyiv‰t
atenalaiset seuraavalla tavoin taisteluvalmiiksi. Oikeata siipe‰ johti
polemarkki Kallimakhos; atenalaisilla oli nimitt‰in siihen aikaan
tapana, ett‰ polemarkki piti oikeata siipe‰. T‰m‰n p‰‰llikˆn j‰lkeen
seurasivat heti kaikki heimopiirit siin‰ j‰rjestyksess‰, mik‰ niill‰
oli, toinen toisensa j‰lest‰. Viimeisiksi j‰rjestyiv‰t plataialaiset,
jotka saivat vasemman siiven. T‰st‰ taistelusta pit‰en rukoilee
atenalainen kuuluttaja, atenalaisten toimittaessa uhreja joka nelj‰s
vuosi tapahtuvissa kansanjuhlissaan menestyst‰ plataialaisillekin,
samalla kertaa kuin atenalaisille. Mutta nyt kun atenalaiset
j‰rjest‰ytyiv‰t Marathonissa, k‰vi n‰in. Kun sotajoukon rintaman pituus
tehtiin yht‰ suureksi kuin meedialais-sotajoukon, tuli sen keskusta
vain muutaman rivin syvyiseksi, joten sotajoukko silt‰ kohtaa oli
varsin heikko, mutta kumpikin siipi oli mieslukunsa vuoksi vahva.

112. Niin pian kuin he olivat j‰rjestyksess‰ ja uhri oli tullut
hyv‰enteinen, riensiv‰t atenalaiset, heti valloilleen p‰‰sty‰‰n,
juoksujalkaa barbareja vastaan. Heid‰n v‰lill‰‰n ei ollut v‰hemp‰‰ kuin
kahdeksan stadionia. N‰hdess‰‰n heid‰n pikamarssissa rient‰v‰n
vastaansa persialaiset valmistautuivat heit‰ kohtaamaan ja luulivat
atenalaisten olevan hulluja ja syˆksyv‰n suoraan turmioonsa, kun
n‰kiv‰t heid‰n harvalukuisina, viel‰p‰ juoksujalkaa, kiiruhtavan,
vaikk'ei heill‰ ollut ratsuv‰ke‰ eik‰ jousimies-joukkoja. Niin
arvelivat barbarit. Mutta sittenkuin atenalaiset taajoissa joukoissa
olivat joutuneet k‰sik‰hm‰‰n barbarien kanssa, niin he taistelivat
mainehikkaasti. Ensim‰isin‰ n‰et kaikista helleeneist‰, joita me
tunnemme, he meniv‰t juoksujalkaa vihollista vastaan, ja ensim‰isin‰ he
kestiv‰t meedialais-puvun ja siihen puettujen miesten n‰ˆn. Sill‰
siihen saakka oli yksin meedialaisten nimen kuuleminenkin her‰tt‰nyt
pelkoa helleeneiss‰.

113. Marathonin kedolla taisteltiin kauan aikaa. Ja sotajoukon
keskustassa, mihin persialaiset itse sek‰ sakilaiset olivat
asetettuina, voittivat barbarit. Siin‰ siis barbarit voittivat ja
mursivat rintaman sek‰ ajoivat atenalaisia takaa sis‰maahan, mutta
kummallakin siivell‰ voittivat atenalaiset ja plataialaiset. Ja
voitettuaan he antoivat barbarein pakosalle k‰‰ntyneen sotajoukon
paeta, mutta vetiv‰t molemmat siipens‰ yhteen ja taistelivat niit‰
vastaan, jotka olivat murtautuneet heid‰n keskustansa l‰pi, ja
atenalaiset voittivat. Ja he seurasivat iskien persialaisia, kunnes
saapuivat merenrantaan ja vaativat tulta sek‰ tarttuivat laivoihin.

114. T‰ss‰ taisteluntuoksinassa sai surmansa polemarkki Kallimakhos,
joka oli esiintynyt kunnon miehen tavoin, ja sotap‰‰llikkˆjen joukosta
kuoli Stesileos, Thrasyleoksen poika. Edelleen kaatui siin‰ Kynegeiros,
Euforionin poika, jolta kirveell‰ hakattiin poikki k‰si, kun h‰n
tarttui laivankeulan k‰rkeen. Ja sit‰paitsi kaatui monta muuta
tunnettua atenalaista.

115. Sill‰ tavoin atenalaiset saivat valtaansa seitsem‰n laivaa. Mutta
muut laivat barbarit tyˆnsiv‰t merelle ja otettuaan Eretriasta saamansa
sotavangit siit‰ saaresta, johon olivat j‰tt‰neet heid‰t, he
purjehtivat Sunionin ymp‰ri ehti‰kseen ennen atenalaisia kaupunkiin. Ja
atenalaisten kesken nousi semmoinen syytˆs, ett‰ barbarit alkmaionidien
juonesta olivat saaneet sen p‰‰h‰ns‰. N‰m‰ olivat muka sopimuksesta
n‰ytt‰neet kilpe‰ persialaisille, n‰iden jo ollessa merell‰.

116. Persialaiset siis purjehtivat Sunionin ymp‰ri. Mutta atenalaiset
riensiv‰t kiireesti, mink‰ jalat kestiv‰t, kaupunkinsa avuksi ja
enn‰ttiv‰t sinne, ennenkuin barbarit saapuivat. Ja samoinkuin he olivat
l‰hteneet Herakleen pyh‰tˆn luota Marathonin kedolla, samoin he
saavuttuaan perille asettuivat leiriin toisen Herakleen pyh‰tˆn,
nimitt‰in Kynosargeessa olevan luo. Mutta p‰‰sty‰‰n laivoineen
Faleronin kohdalle, joka silloin oli atenalaisten satamana ja oltuaan
siin‰ ankkurissa barbarit purjehtivat takaisin Aasiaan.

117. T‰ss‰ Marathonin taistelussa kaatui barbareja noin kuusituhatta
nelj‰sataa miest‰, atenalaisia taas satayhdeks‰nkymment‰kaksi. N‰in
monta kaatui kummallakin puolen. Siin‰ sattui myˆs t‰llainen ihme.
Miehuullisesti taistellessaan k‰sik‰hm‰ss‰ menetti muuan atenalainen,
Epizelos, Kufagoraan poika, silm‰ns‰, vaikka h‰nen ruumiiseensa ei
sattunut mit‰‰n iskua tai heittoa, ja pysyi sitten siit‰ hetkest‰
el‰m‰ns‰ loppuun saakka sokeana. Min‰ kuulin h‰nen siit‰ kohtauksesta
kertoneen siihen tapaan, ett‰ h‰nest‰ tuntui kuin olisi h‰nt‰ vastaan
asettunut suuri, raskasaseinen mies, jonka parta varjosti koko h‰nen
kilpens‰. T‰m‰ haamu oli kulkenut h‰nen ohitsensa, mutta tappanut h‰nen
vierustoverinsa. Niin kuulin Epizeloksen kertoneen.

118. Mutta sittenkuin Datis, sotajoukkonsa keralla l‰htiess‰‰n Aasiaan,
oli joutunut Mykonokseen, niin h‰n unessa n‰ki n‰yn. Mik‰ se n‰ky oli,
sit‰ ei kerrota. Mutta heti kun p‰iv‰ oli valjennut, h‰n pani toimeen
tutkimuksen laivoissa. Ja lˆydetty‰‰n foinikialaisesta laivasta
kullatun Apolloninkuvan h‰n tiedusteli, mist‰ se oli ryˆstetty.
Saatuaan selville, mist‰ pyh‰tˆst‰ se oli, h‰n purjehti omalla
laivallaan Delokseen. Sitten h‰n laski jumalankuvan pyh‰ttˆˆn ja k‰ski
delolaisia, jotka siihen aikaan jo olivat tulleet takaisin saareensa,
viem‰‰n kuvan teebalaisten Delioniin, joka on merenrannalla, vastap‰‰t‰
Khalkista. Sen k‰skyn annettuaan Datis purjehti takaisin, mutta
kuvapatsasta delolaiset eiv‰t vieneetk‰‰n pois; vaan kahdenkymmenen
vuoden kuluttua teebalaiset itse oraakelilauseen nojalla toimittivat
sen Delioniin.

119. Laskettuaan Aasian rantaan veiv‰t Datis ja Artafrenes ottamansa
eretrialaiset sotavangit Susaan. Ennenkuin eretrialaiset olivat
joutuneet vangiksi, oli Dareios kuningas heit‰ kohtaan kantanut
ankarata vihaa, syyst‰ ett‰ eretrialaiset ensiksi olivat ryhtyneet
vihollisuuksiin. Mutta kun h‰n nyt n‰ki heid‰t tuotuina luokseen ja
vallanalaisinaan, ei h‰n heille tehnyt muuta sen pahempaa, kuin ett‰
sijoitti heid‰t asumaan Arderikka nimiselle tilukselleen, joka on
Kissianmaassa ja kahdensadankymmenen stadionin p‰‰ss‰ Susasta sek‰
nelj‰nkymmenen stadionin p‰‰ss‰ siit‰ kaivosta, josta saadaan
kolmenlaatuista ainetta. Siit‰ ammennetaan nimitt‰in maapihkaa, suolaa
ja ˆljy‰ seuraavalla tavalla. Ne nostetaan pumpulla, mutta sangon
sijasta pumppuun kiinnitet‰‰n s‰kin puolikas. T‰m‰ tyˆnnet‰‰n pohjaan,
ja se, mik‰ nostetaan ilmoille, kaadetaan s‰iliˆˆn. Ja kun se siit‰
kaadetaan, muuttuu se kolmella eri tavoin. Ja maapihka ja suola
hyytyv‰t heti. Mutta ˆljy, jota persialaiset kutsuvat nimell‰
"radinake", on mustaa ja pahanhajuista. Sinne Dareios kuningas sijoitti
eretrialaiset, jotka aina minun aikoihini saakka ovat pit‰neet t‰t‰
maata hallussaan ja s‰ilytt‰neet muinaisen kielens‰. N‰in k‰vi
eretrialaisten.

120. Mutta t‰ysikuun j‰lkeen tuli Atenaan kaksituhatta
lakedaimonilaista, joilla oli semmoinen kiire ehti‰kseen perille, ett‰
saapuivat Attikaan kolmantena p‰iv‰n‰ siit‰, kun olivat l‰hteneet
Spartasta. Ja vaikka he saapuivat taistelun j‰lkeen, niin he kuitenkin
halusivat katsella meedialaisia. Niinp‰ he meniv‰t Marathoniin heit‰
katsellakseen. Sitten he kiittiv‰t atenalaisia ja heid‰n tekoaan sek‰
l‰ksiv‰t takaisin.

121. Ihmeellinen ja uskomaton on minusta se puhe, ett‰ muka
alkmaionidit ensink‰‰n olisivat sopimuksesta n‰ytt‰neet kilpe‰
persialaisille siin‰ tarkoituksessa, ett‰ atenalaiset joutuisivat
barbarien ja Hippiaan valtaan. Ovathan he ilmeisesti vihanneet
yksinvaltaa enemm‰n tai ainakin yht‰ paljon kuin Hipponikoksen is‰
Kallias, Fainippoksen poika. T‰m‰ Kallias oli nimitt‰in ainoa
atenalainen, joka, silloin kun Peisistratos oli karkoitettu Atenasta,
uskalsi ostaa h‰nen tavaransa, kun niit‰ kaupunginpalvelija kuulutti,
ja muutenkin punoi mit‰ vihamielisimpi‰ juonia h‰nt‰ vastaan.

122. Mainittu Kallias ansaitsee monessa kohden muistamista. Ensiksi
n‰et sen nojalla mit‰ edell‰ kerrottiin, kun h‰n kunnosti itse‰‰n
is‰nmaansa vapauttajana. Toiseksi siihen n‰hden, mit‰ h‰n teki
Olympiassa, miss‰ h‰n, voitettuaan hevosellaan ja p‰‰sty‰‰n
nelivaljakollaan toiselle sijalle sek‰ sit‰ ennen saavutettuaan
pythialais-kilpailuissa palkinnon, kaikkien helleenien kesken tuli
kuuluisaksi uhkeitten pitojensa vuoksi. Ja vihdoin siihen n‰hden, miten
h‰n k‰ytt‰ytyi kolmea tyt‰rt‰ns‰ kohtaan. Heid‰n p‰‰sty‰‰n n‰et
naimaik‰‰n h‰n antoi heille mit‰ arvokkaimmat myˆt‰j‰iset ja noudatti
siihen m‰‰r‰‰n heid‰n mielihalujaan, ett‰ antoi heid‰t sille miehelle,
jonka kukin kaikkien atenalaisten joukosta tahtoi valita itselleen.
[T‰t‰ lukua ei pidet‰ Herodotokaen kirjoittamana.]

123. Ja alkmaionidit vihasivat itsevaltiaita yht‰ paljon tai ainakaan
ei v‰hemm‰n kuin Kallias. Siisp‰ min‰ pid‰n ihmeellisen‰ enk‰ voi uskoa
sit‰ parjausta, ett‰ he olisivat n‰ytt‰neet kilpe‰, he, joiden kaiken
aikaa t‰ytyi itsevaltiaitten karkoittamina el‰‰ maanpaossa ja joiden
toimesta peisistratidit menettiv‰t itsevaltiuden. Niinp‰ he minun
mielest‰ni paljoa suuremmassa m‰‰r‰ss‰ kuin Harmodios ja Aristogeiton
olivat ne, jotka vapauttivat Atenan. N‰m‰ n‰et tekiv‰t, tappamalla
Hipparkhoksen, muut peisistratidit viel‰kin katkerammiksi, eiv‰tk‰
viimemainitut silti lakanneet olemasta itsevaltiaita. Alkmaionidit
sit‰vastoin ilmeisesti vapauttivat Atenan, jos nimitt‰in he todella
olivat ne, jotka taivuttivat Pytian k‰skem‰‰n lakedaimonilaisia
vapauttamaan Atenan, kuten edell‰ olen osoittanut.

124. Mutta ehk‰ he, jostakin syyst‰ atenalaisten kansalle suuttuneina,
kavalsivat is‰nmaansa? P‰invastoin, eih‰n ollut atenalaisten kesken
suuremmassa arvossa pidettyj‰ miehi‰ eik‰ keit‰‰n, joita olisi enemm‰n
kunnioitettu. Niinp‰ ei ole todenn‰kˆist‰, ett‰ he olisivat semmoisessa
tarkoituksessa n‰ytt‰neet kilpe‰. Nyt kuitenkin kilpi n‰ytettiin, eik‰
sit‰ vastaan voi v‰itt‰‰ mit‰‰n. Vaan kuka se oli joka sit‰ n‰ytti,
sit‰ en saata t‰m‰n enemp‰‰ sanoa.

125. Alkmaionidit olivat jo vanhastaan Atenassa kuuluisat, mutta
Alkmaionin ja sitten taas Megakleen ajoista he vasta oikein tulivat
maineeseen. Ensiksi n‰et Alkmaion, Megakleen poika, auttoi Sardeesta
Kroisoksen luota Delfoin oraakeliin saapuneita lyydialaisia ja teki
heille alttiisti palveluksia. Nytp‰ Kroisos, saatuaan oraakelissa
k‰yneilt‰ lyydialaisilta tiet‰‰, ett‰ Alkmaion oli tehnyt h‰nelle
hyv‰‰, noudatti h‰net luokseen Sardeeseen. Ja h‰nen saavuttuaan sinne
Kroisos lahjoitti h‰nelle niin paljon kultaa, kuin h‰n vain saattoi
yht'aikaa p‰‰ll‰‰n kantaa ulos. Katsoen t‰h‰n omituiseen lahjaan
Alkmaion varustautui seuraavasti. H‰n pukeutui v‰lj‰‰n ihotakkiin,
j‰tt‰en sen povustan pullottamaan, sitoi jalkoihinsa leveimm‰t
hihnakeng‰t, mit‰ saattoi lˆyt‰‰, ja meni siihen aarreaittaan, johon he
h‰net veiv‰t. Kun h‰n siell‰ tapasi kultahiekkal‰j‰n, sulloi h‰n
ensiksi pohkeittensa ymp‰ri niin paljon kultaa kuin kenkiin mahtui,
sitten h‰n m‰tti povustansa t‰pˆt‰yteen kultaa, siroitti hiuksiin
kultahiekkaa, pisti osan suuhunsa ja l‰ksi ulos aarreaitasta, vaivoin
laahaten kenki‰‰n ja n‰ytt‰en enemm‰n milt‰ muulta tahansa, kuin
ihmiselt‰. Sill‰ h‰nen suunsa oli tukittuna, ja kaikki oli pullollaan.
N‰hdess‰‰n h‰net purskahti Kroisos nauruun ja antoi h‰nelle kaiken sen
ja lahjoitti viel‰ toisen mokoman lis‰‰. N‰in rikastui mainittu huone
suuresti, ja Alkmaion piti siten nelivaljakkoa ja saavutti voiton
Olympiassa.

126. Sittemmin kohotti t‰t‰ huonetta seuraavassa polvessa
Sikyonin itsevaltias Kleisthenes, niin ett‰ se tuli viel‰ paljoa
kuuluisammaksi helleenien kesken, kuin mit‰ se ennen oli ollut.
Kleistheneell‰, Aristonymoksen pojalla, joka oli Myronin pojanpoika ja
Andreaan pojanpojanpoika, oli Agariste niminen tyt‰r. T‰m‰n h‰n tahtoi
antaa vaimoksi sille, jonka h‰n huomaisi parhaimmaksi kaikista
helleeneist‰. Kun siis vietettiin Olympian kilpaleikkej‰ ja Kleisthenes
siin‰ voitti nelivaljakolla, niin h‰n antoi kuuluttaa, ett‰ sen
helleeneist‰, joka tahtoi ruveta h‰nen, Kleistheneen, v‰vyksi, tuli
kuudenneksikymmenenneksi p‰iv‰ksi tai sit‰ ennen saapua Sikyoniin,
koska h‰n, Kleisthenes, oli pit‰v‰ h‰‰t, vuoden kuluttua t‰st‰
kuudennestakymmenennest‰ p‰iv‰st‰ lukien. T‰llˆin tulivat helleenein
joukosta kosijoina kaikki ne, jotka pˆyhkeiliv‰t itsest‰‰n sek‰
is‰nmaastaan. Ja heille Kleisthenes vartavasten teetti juoksuradan ja
painitantereen.

127. Italiasta tuli sybarilainen Smindyrides, Hippokrateen poika,
joka oli ylellisin mies maailmassa (siihen aikaan oli Sybaris
mahtavimmillaan), ja Damasos Siris-kaupungista, Amyriin poika, h‰nen,
jota sanottiin "viisaaksi". N‰m‰ tulivat Italiasta, Ioonian lahden
rannoilta taas tuli epidamnolainen Amfimnestos, Epistrofoksen poika;
t‰m‰ tuli Ioonian lahden rannoilta. Aitoliasta tuli sen Titormoksen
veli, Males, joka ruumiinvoimiltaan voitti kaikki helleenit ja pakeni
ihmisi‰ Aitolianmaan viimeisiin ‰‰riin. Peloponnesoksesta tuli Argoksen
itsevaltiaan, Feidonin, poika Leokedes, sen Feidonin, joka laittoi
peloponnesolaisille mitat ja kaikista helleeneist‰ esiintyi
rˆyhkeimmin, h‰n kun karkoittaen elis-maalaisten kilpatuomarit itse
j‰rjesti Olympiassa kilpaleikit. H‰nen poikansa siis tuli, ja tulivatpa
myˆs arkadilainen Amiantos, Lykurgoksen poika, Trapezus-kaupungista,
sek‰ azanialainen Lafanes, Euforionin poika, Paiopoliista, h‰nen, joka,
niinkuin Arkadiassa kerrotaan, oli kodissaan vastaanottanut dioskurit
ja siit‰ pit‰en osoittanut vieraanvaraisuutta kaikkia ihmisi‰ kohtaan,
ja elis-maalainen Onomastos, Agaioksen poika. N‰m‰ siis tulivat itse
Peloponnesoksesta. Atenasta taas saapuivat Megakles, Alkmaionin poika,
h‰nen, joka oli saapunut Kroisoksen luo, ja toiseksi Hippokleides,
Teisandroksen poika, joka rikkaudessa ja kauneudessa voitti kaikki
atenalaiset. Eretriasta, joka siihen aikaan kukoisti, tuli Lysanias;
h‰n oli ainoa, joka tuli Euboiasta. Tessaliasta taas tuli muuan
krannonilainen skopadi, Diaktorides, ja molossien maasta Alkon.

128. N‰in monta oli kosijoita. Heid‰n saavuttuaan m‰‰r‰p‰iv‰ksi
Kleisthenes ensiksikin tiedusteli heid‰n kotimaataan ja kunkin
sukuper‰‰ ja sitten h‰n piti heit‰ vuoden ajan luonaan, jolla aikaa h‰n
koetteli heid‰n miehuuttaan, luonnettaan, kasvatustaan ja k‰ytˆst‰‰n,
seurustellen sek‰ yksityisesti kunkin kanssa ett‰ kaikkien kanssa
yhdess‰, ja vieden voimistelulaitoksiin kaikki ne, jotka olivat
nuorempia; mutta enimmin h‰n koetteli heit‰ pidoissa. Sill‰ koko sen
ajan, jolloin h‰n piti heit‰ luonaan, h‰n teki niin, ja samalla h‰n
kestitsi heit‰ mit‰ suurenmoisimmin. Ja kosijoista h‰nt‰ n‰ht‰v‰sti
enimmin miellyttiv‰t Atenasta saapuneet, ja n‰ist‰ h‰n antoi etusijan
Hippokleideelle, Teisandroksen pojalle, niin hyvin h‰nen miehuutensa
takia kuin senvuoksi, ett‰ h‰n esivanhempiensa kautta oli sukua
Korintosta hallitseville kypselideille.

129. Ja kun oli tullut se p‰iv‰, joka oli m‰‰r‰tty h‰it‰ varten ja
jolloin Kleistheneen itsens‰ tuli ilmaista, kenenk‰ h‰n kaikkien
joukosta valitsi, uhrasi h‰n sata h‰rk‰‰ ja kestitsi kosijoita itse‰‰n
ynn‰ kaikkia sikyonilaisia. Ja aterialta p‰‰sty‰‰n kosijat kilpailivat
kesken‰‰n soitossa ja kertomistaidossa. Juominkien jatkuessa
Hippokleides, joka oli joukossa ylimm‰isen‰, k‰ski huilunsoittajaa
soittamaan tanssis‰velt‰, ja kun huilunsoittaja totteli, niin h‰n alkoi
tanssia. Ja kaiketi h‰nen tanssinsa miellytti h‰nt‰ itse‰‰n, mutta sen
n‰hdess‰‰n Kleisthenes katseli karsaasti koko menoa. Hetkeksi
heretty‰‰n Hippokleides k‰ski tuoda sis‰‰n pˆyd‰n, ja kun pˆyt‰ oli
tuotu, alkoi h‰n ensiksi, sill‰ seisten, esitt‰‰ lakonilaisia
tanssivuoroja, sitten muita, nimitt‰in attikalaisia, ja kolmanneksi h‰n
asettui p‰‰laelleen pˆyt‰‰ vasten ja s‰tkytteli s‰‰rill‰‰n ilmassa. Jo
silloin kun Hippokleides tanssi ensim‰ist‰ ja toista kertaa, luopui
Kleisthenes h‰nen tanssinsa ja julkeutensa vuoksi inholla siit‰
ajatuksesta, ett‰ Hippokleideest‰ tulisi h‰nen v‰vyns‰. Mutta h‰n
pid‰tti kuitenkin itse‰‰n, koska ei tahtonut purkaa suuttumustaan t‰t‰
vastaan. Mutta n‰hdess‰‰n h‰nen s‰‰ri‰‰n s‰tkytt‰v‰n, h‰n voimatta en‰‰
hillit‰ itse‰‰n lausui: "Oi Teisandroksen poika, nyt olet kuin oletkin
tanssinut h‰‰si myttyyn." Mutta siihen Hippokleides sanoa tokaisi:
"Siit‰ v‰litt‰‰ v‰h‰t Hippokleides!"

130. Siit‰ on t‰m‰ sananparsi saanut alkunsa. Mutta Kleisthenes vaati
‰‰nettˆmyytt‰ ja lausui kaikkien kuultavaksi n‰in: "Miehet, tytt‰reni
kosijat, min‰ sek‰ kiit‰n teit‰ kaikkia ett‰ soisin voivani teille
kaikille osoittaa suosiotani, jos se olisi mahdollista, enk‰
valitsemalla joukostanne yhden tahtoisi hylj‰t‰ muita. Mutta koska
minulla on vain yksi tyt‰r annettavana enk‰ siis voi tehd‰ teille
kaikille mieliksi, niin min‰ annan niille teist‰, joilta t‰m‰
avioliitto menee hukkaan, kullekin lahjaksi hopeatalentin siit‰
kunniasta, ett‰ olette tahtoneet naida minun huoneestani ja
matkustaneet t‰nne kotoanne; mutta Alkmaionille. Megakleen pojalle,
min‰ kihlaan tytt‰reni Agaristen atenalaisten lakien mukaan." Kun
Megakles sanoi suostuvansa kihlaukseen, niin Kleisthenes piti h‰‰t.

131. Semmoisen p‰‰tˆksen saivat kosijat, ja siten alkmaionidit
joutuivat huutoon kautta Hellaan. Siit‰ avioliitosta syntyi se
Kleisthenes, joka s‰‰si atenalaisille heimopiirit sek‰ kansanvallan ja
joka oli saanut nimens‰ sikyonilaisen ‰idinis‰ns‰ mukaan. H‰n ynn‰
Hippokrates olivat Megakleen poikia, Hippokrateen lapsia olivat toinen
Megakles sek‰ toinen Agariste, joka oli saanut nimens‰ Kleistheneen
tytt‰ren Agaristen mukaan. H‰n joutui naimisiin Xanthippoksen,
Arifronin pojan kanssa, ja raskaana ollessaan h‰n n‰ki semmoisen unen,
ett‰ h‰n oli synnytt‰vin‰‰n leijonan; ja muutamien p‰ivien per‰st‰ h‰n
synnytti Xanthippokselle Perikleen.

132. Marathonin tappelun j‰lkeen Miltiades, joka jo ennenkin oli
nauttinut suurta arvoa atenalaisten kesken, varsinkin kohosi kunniassa.
H‰n pyysi nyt atenalaisilta seitsem‰nkymment‰ laivaa, sotajoukon ja
rahaa, ilmoittamatta heille, mit‰ maata vastaan h‰n aikoi l‰hte‰
sotaretkelle, vaan sanoen ainoastaan, ett‰ he tulisivat rikastumaan,
jos h‰nt‰ seuraisivat. H‰n oli n‰et viev‰ heid‰t semmoiseen maahan,
mist‰ he helposti voisivat saada suunnattomasti kultaa. N‰in sanoen h‰n
pyysi laivoja. Ja sen toivon kiihoittamina atenalaiset antoivatkin
laivat.

133. Saatuaan sotajoukon h‰n purjehti Parosta vastaan siit‰ syyst‰
muka, ett‰ parolaiset ensiksi olivat alottaneet loukkaukset l‰htiess‰‰n
kolmisouduillaan Marathoniin yhdess‰ persialaisten kanssa. Se oli
kuitenkin vain n‰enn‰inen syy, sill‰ h‰n kantoi kaunaa parolaisia
kohtaan Lysagoraan, Teisiaan pojan vuoksi, joka syntyper‰lt‰‰n oli
parolainen ja oli panetellut h‰nt‰ persialaisen Hydarneen edess‰.
Saavuttuaan m‰‰r‰paikkaansa Miltiades tunki parolaiset muurin sis‰lle,
piiritti heit‰ ja l‰hetti kuuluttajan vaatimaan sata talenttia, uhaten
ett‰, jolleiv‰t antaisi, h‰n ei tulisi viem‰‰n sotajoukkoa pois,
ennenkuin oli valloittanut heid‰n kaupunkinsa. Mutta parolaiset eiv‰t
ajatelleetkaan antaa mit‰‰n rahaa Miltiadeelle, vaan miettiv‰t vain,
mill‰ keinoin voisivat suojella kaupunkiaan; ja muiden keksintˆjen
muassa he myˆs laittoivat niin, ett‰ se osa muuria, mist‰ kulloinkin
saattoi parhaiten hyˆk‰t‰, yˆn tullen kohosi kahta vertaa korkeammaksi
entisest‰‰n.

134. Niin pitk‰lle kertomustani pit‰v‰t kaikki helleenit yht‰, mutta
t‰st‰ alkaen kertovat parolaiset tapahtuneen seuraavalla tavalla.
Miltiadeen ollessa neuvotonna tuli h‰nen puheilleen muuan sotavangiksi
joutunut nainen, joka syntyper‰lt‰‰n oli parolainen ja nimelt‰‰n Timo
ja jonka sanotaan olleen Manalan jumalten alipapittaren. T‰m‰ oli muka
tullut Miltiadeen eteen ja ilmoittanut, ett‰ jos h‰n piti Paroksen
valloitusta t‰rke‰n‰, tuli h‰nen tehd‰, mit‰ nainen neuvoi. Senj‰lkeen
papitar antoi neuvonsa ja Miltiades meni kaupungin edess‰ olevalle
kummulle. Sitten h‰n hypp‰si Demeter Thesmoforoksen pyh‰tˆn aitauksen
yli, kun ei voinut avata ovia, ja sen tehty‰‰n h‰n meni temppelisalia
kohti ties mit‰ siell‰ sis‰ll‰ tehd‰kseen joko sitten koskettaakseen
jotakin niist‰ esineist‰, joita ei saa koskettaa tai tehd‰kseen jotakin
muuta. Ja jo oli h‰n p‰‰ssyt ovelle saakka, kun yht'‰kki‰ h‰net valtasi
kauhu, ja h‰n riensi takaisin samaa tiet‰, mutta h‰nen hyp‰tess‰‰n
aidan yli meni h‰nelt‰ reisiluu sijoiltaan; toiset taas kertovat h‰nen
satuttaneen polvensa.

135. T‰ss‰ huonossa tilassa Miltiades nyt purjehti takaisin, viem‰tt‰
atenalaisille rahoja ja olematta hankkinut Parosta, vaan ainoastaan
piiritetty‰‰n sit‰ kuusikolmatta p‰iv‰‰ ja h‰vitetty‰‰n saarta. Mutta
saatuaan tiet‰‰, ett‰ jumalain alipapitar Timo oli opastanut
Miltiadesta, l‰hettiv‰t parolaiset, rangaistakseen h‰nt‰ siit‰,
neuvonkysyji‰ Delfoihin, niin pian kuin p‰‰siv‰t piirityksest‰. He
l‰hettiv‰t kysym‰‰n, tuliko heid‰n ottaa hengilt‰ jumalain alipapitar,
koska h‰n oli is‰nmaan vihollisille kertonut, miten kaupunki voitaisiin
valloittaa, ja oli Miltiadeelle ilmaissut semmoisia pyhi‰ asioita,
joita miespuolisille ei saa puhua. Mutta Pytia ei sit‰ sallinut, sanoen
ett‰ Timo ei ollut syyp‰‰ siihen, mit‰ oli tapahtunut, vaan koska oli
niin m‰‰r‰tty, ett‰ Miltiadeen piti saada huono loppu, oli Timon haamu
n‰ytt‰ytynyt Miltiadeelle, johtaakseen h‰net turmioon.

136. Niin julisti Pytia parolaisille. Mutta kun Miltiades oli palannut
Paroksesta, oli h‰nen nimens‰ kaikkien huulilla, ja muiden muassa
moitti h‰nt‰ varsinkin Xanthippos, Arifronin poika, joka haastoi
Miltiadeen kansan tuomittavaksi ja syytti h‰nt‰ Atenan kavaltamisesta.
Miltiades ei itse ollut l‰sn‰ puolustautumassa. H‰n oli n‰et heikkona,
reitens‰ kun oli alkanut m‰d‰t‰. H‰nen lev‰tess‰‰n kantovuoteella
oikeuspaikassa puolustivat h‰nt‰ h‰nen yst‰v‰ns‰, muistuttamalla paljon
Marathonin taistelusta ja siit‰, kuinka h‰n oli valloittanut Lemnoksen
ja sen tehty‰‰n sek‰ pelasgeille kostettuaan j‰tt‰nyt saaren
atenalaisille. Ja kansa asettui h‰nen puolelleen mit‰ tuli kuolemasta
vapauttamiseen, mutta h‰nen rikoksensa vuoksi he m‰‰r‰siv‰t h‰nelle
viidenkymmenen talentin sakot. Vaan senj‰lkeen Miltiades kuoli, kun
reiteen tuli vihat ja se m‰t‰ni; ja nuo viisikymment‰ talenttia
suoritti h‰nen poikansa Kimon.

137. Lemnoksen sai Miltiades, Kimonin poika, haltuunsa seuraavalla
tavalla. Atenalaiset olivat Attikasta karkoittaneet pelasgit, joko
sitten oikeudella taikka v‰‰ryydell‰. Sill‰ siit‰ min‰ en saata
ilmoittaa muuta kuin mit‰ kerrotaan, ett‰ nimitt‰in Hekataios,
Hegesandroksen poika, kertomuksissaan on sanonut "v‰‰ryydell‰". Kun
n‰et atenalaiset huomasivat, ett‰ se Hymettoksen juurella oleva maa,
jonka he olivat antaneet pelasgeille asuttavaksi palkaksi n‰iden,
linnan ymp‰ri kerran laittamasta muurista, -- ett‰ siis t‰m‰ maa, joka
ennen oli ollut huonoa ja aivan arvotonta, oli hyvin viljelty‰, valtasi
heid‰t kateus ja himo tuohon maahan; ja niin atenalaiset ajoivat heid‰t
pois, esitt‰m‰tt‰ sen enemp‰‰ syyt‰ siihen. Mutta niinkuin atenalaiset
itse sanovat, he oikeudella ajoivat heid‰t maasta. Asuessaan n‰et
Hymettoksen juurella pelasgit sielt‰ k‰sin t‰llaisella tavalla
loukkasivat atenalaisia. Viimemainittujen tytt‰ret kulkivat nimitt‰in
aina hakemassa vett‰ Enneakrunos-l‰hteest‰, syyst‰ ett‰ heill‰, yht‰
v‰h‰n kuin muillakaan helleeneill‰, siihen aikaan ei viel‰ ollut
kotiorjia. Mutta joka kerta kun neidot tulivat, niin pelasgit
rˆyhkeydest‰ ja halveksumisesta tekiv‰t heille v‰kivaltaa. Eik‰
siin‰k‰‰n ollut kyllin, ett‰ he tekiv‰t niin, vaan lopulta heid‰t
tavattiin itse teostaan, kun suunnittelivat p‰‰llekarkausta itse
kaupunkia vastaan. Ja silloin olivat atenalaiset esiintyneet siihen
m‰‰r‰‰n jalompina miehin‰ kuin pelasgit, ett‰ vaikka he olisivat
voineet tappaa pelasgit, kun olivat tavanneet heid‰t vehkeilem‰st‰,
eiv‰t he sit‰ tahtoneet, vaan k‰skiv‰t heid‰n ainoastaan l‰hte‰ pois.
Ja siten olivat pelasgit v‰istyneet maasta ja ottaneet haltuunsa muiden
paikkojen muassa myˆs Lemnoksen. Edellisell‰ tapaa on Hekataios
kertonut, j‰lkim‰isell‰ taas kertovat atenalaiset.

138. Mutta mainitut pelasgit, jotka silloin asuivat Lemnoksessa,
tahtoivat kostaa atenalaisille. Ja koska he hyvin tunsivat atenalaisten
juhlat, niin he hankkivat itselleen viisikymmensoutuja, virittiv‰t
v‰ijytyksi‰ atenalaisten vaimoille, jotka Brauronissa viettiv‰t
juhlaa Artemiin kunniaksi, ryˆstiv‰t sielt‰ useita heist‰, ja
purjehtivat tiehens‰. Ja viety‰‰n naiset Lemnokseen he pitiv‰t heit‰
jalkavaimoinaan. Mutta kun n‰m‰ vaimot saivat yh‰ enemm‰n lapsia,
opettivat he pojilleen Attikan kielt‰ ja atenalaisten tapoja. N‰m‰
pojat eiv‰t tahtoneet seurustella pelasgilaisnaisten poikien kanssa, ja
jos joku j‰lkim‰isist‰ lˆi jotakin heist‰, riensiv‰t kaikki avuksi ja
puolustivat toisiaan. Katsoivatpa n‰m‰ pojat olevansa toisten herroja
ja vallitsivatkin heit‰. Huomattuaan sen pelasgit neuvottelivat
kesken‰‰n. Ja heid‰n tuumiessaan her‰si heiss‰ pelko siit‰, mit‰ nuo
pojat miehiksi vartuttuaan tulisivat tekem‰‰n, kun he nyt jo ryhtyiv‰t
auttamaan toisiaan laillisten vaimojen poikia vastaan ja nyt jo
koettivat vallita n‰it‰. Heist‰ n‰ytti t‰llˆin parhaalta tappaa
attikalaisten vaimojen pojat. He tekiv‰tkin niin ja surmasivat viel‰
lis‰ksi heid‰n ‰itins‰. T‰m‰n teon johdosta sek‰ siit‰ aikaisemmasta,
jonka tekiv‰t lemnolaisnaiset, kun tappoivat miehens‰ yhdess‰ Thoaan
kanssa, on kautta Hellaan tullut tavaksi nimitt‰‰ kaikkia hirmutekoja
"lemnolaisiksi".

139. Mutta senj‰lkeen kuin pelasgit olivat tappaneet omat lapsensa ja
vaimonsa, ei heid‰n maansa kantanut hedelm‰‰, eiv‰tk‰ heid‰n vaimonsa
ja karjalaumansa synnytt‰neet en‰‰ niinkuin ennen. N‰l‰n ja
lapsettomuuden rasittamina he l‰hettiv‰t Delfoihin avunpyyt‰ji‰ anomaan
vapautusta niist‰ onnettomuuksista, joihin olivat joutuneet. Ja Pytia
k‰ski heid‰n antaa atenalaisille ne hyvitykset, joita atenalaiset itse
heille tuomitsisivat. Niinp‰ pelasgit tulivat Atenaan ja selittiv‰t
suostuvansa antamaan hyvityst‰ kaikesta v‰‰ryydest‰, jota olivat
tehneet. Mutta atenalaiset j‰rjestiv‰t prytaneionissa lepovuoteen niin
kauniisti kuin saattoivat ja asettivat esille pˆyd‰n t‰ynn‰‰n kaikkia
hyvyyksi‰ sek‰ k‰skiv‰t pelasgeja j‰tt‰m‰‰n heille maansa yht‰
oivallisessa tilassa. Vaan heid‰t keskeytt‰en virkkoivat pelasgit:
"Silloin kun laiva pohjatuulella yhdess‰ p‰iv‰ss‰ suorittaa matkan
teid‰n maastanne meid‰n maahamme, tahdomme j‰tt‰‰ maamme." He n‰et
pitiv‰t sen aivan mahdottomana. Sill‰ Attika on Lemnoksesta kaukana
etel‰ss‰.

140. Niin tapahtui siihen aikaan. Mutta hyvin monta vuotta myˆhemmin,
kun Hellespontoksen ‰‰ress‰ sijaitseva Khersonesos oli joutunut
atenalaisten valtaan, suoritti Miltiades, Kimonin poika, asuntatuulten
vallitessa laivallaan matkan khersonesolaisesta Elaius-kaupungista
Lemnokseen ja vaati pelasgeja l‰htem‰‰n saaresta pois, muistuttaen
heille tuota sanaansa, jonka pelasgit eiv‰t luulleet milloinkaan k‰yv‰n
toteen. Niinp‰ hefaistialaiset tottelivatkin, mutta myrinalaiset eiv‰t
myˆnt‰neet Khersonesoksen olevan attikalaista aluetta, jonka vuoksi he
joutuivat piiritykseen ja lopulta antautuivat. T‰ten siis atenalaiset
ja Miltiades saivat haltuunsa Lemnos-saaren.








End of Project Gutenberg's Herodotoksen historia-teos III-VI, by Herodotus

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERODOTOKSEN HISTORIA-TEOS III-VI ***

***** This file should be named 50576-8.txt or 50576-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/5/7/50576/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
